Aujourd'hui, on va étudier la déontologie des agents immobiliers, cadres législatifs, principes, relations professionnelles et sanctions.
Premièrement, on va commencer par introduire le principe de la déontologie et expliquer quelles en sont les sources législatives et réglementaires.
J'ai mis cadres législatifs pour faire plus court, mais en fait, ces législatifs et réglementaires, vous le savez, la source de toutes les règles que nous appliquons quotidiennement,
pas que la loi législative ça veut dire la loi l'ex l'église on l'a pas c'est la loi il ya
également les arrêtés les décrets ce qu'on appelle ça nous cadre réglementaire il ya également les
constitutions les prôner les traités internationaux ça est plein plein plein de ce qu'on appelle des
normes de sources normatives différentes dans le droit positif qui s'impose à nous donc quand
Quand je mets cadre législatif, il faut que ça se limite pas uniquement à la loi.
Alors, quel est l'objectif ?
Ça c'est très important, pourquoi ?
Parce que, avant la déontologie, ceux d'entre vous qui nous ont rejoints il y a 10, 15, 20 ans,
enfin pas il y a 10 ans, parce que maintenant on arrive en 2025,
et vous allez voir que ça a été introduit en 2015.
Donc on va dire, ceux d'entre vous qui nous ont rejoints il y a 15 ans,
il y a plus de 10 ans, donc, vous diront,
« Ah bah oui, mais il n'y avait pas de déontologie à l'époque, quand j'ai rejoint la lucarne, on n'a jamais parlé de déontologie ».
Oui, ça n'existait pas. La loi Allure a instauré une obligation déontologique dans les professions immobilières qui, jusqu'à présent, n'en avaient pas.
Donc, il a fallu, dans un objectif de mieux réglementer la profession et les rapports entre les professionnels et leurs clients,
instaurer un code de déontologie des agents immobiliers.
Alors, la déontologie, qu'est-ce que c'est ?
Bien souvent, on confond déontologie et éthique.
C'est-à-dire, on croit que la déontologie, c'est en fait un code de bon comportement,
un code de conduite.
Non, la déontologie, c'est un code de conduite,
c'est un code de bon comportement obligatoire.
parce que l'éthique
la morale
elle est à géométrie variable, chacun à la sienne
et on applique, c'est comme la politesse
on a tous
on applique la politesse
à des degrés divers
c'est pareil, l'éthique et la morale
on l'applique à des degrés divers en fonction
de ce qui est important pour nous
pour chacun d'entre nous
la déontologie ça n'est pas le cas
la déontologie c'est pas un bon comportement
qu'on adopte ou qu'on adopte pas
ou dont on adopte certains des aspects et pas d'autres.
La déontologie, elle s'impose à nous comme la loi,
comme le code pénal, comme le code civil,
comme le code de la route, comme le code du travail.
Ça s'impose à nous alors, ça n'empêche pas certaines personnes
d'enfreindre les lois et les règles déontologiques,
mais elles sont obligatoires.
Celui qui enfreint les règles déontologiques,
il commet une faute, il commet une infraction.
C'est pas comme la politesse, quelqu'un qui se tient mal à table.
Excusez-moi, je m'étouffe. Quelqu'un qui se tient mal à table, on le regarde avec les gros yeux en disant « lui, il se tient mal à table, c'est un grossier personnage ». Et ça s'arrête là. Non. Enfreindre les règles déontologiques, c'est comme enfreindre la loi, ça emporte des sanctions.
Alors, était-il nécessaire absolument dans le cadre législatif des agents immobiliers français d'introduire un code de déontologie ?
Ça c'est une question qu'on peut se poser, ce n'est pas absolument forcément la première chose et la plus importante à faire,
parce que vous allez voir que la déontologie reprend les obligations légales préexistantes, ça n'a pas une très très très grande utilité.
Soyons clairs, il y avait une grande pression de la FNAIM, de l'UNIS, c'est-à-dire des grands représentants des professions immobilières et de ceux qui s'autodécrètent des représentants des agents immobiliers français.
Il y avait une volonté de redorer un petit peu le blason des agents immobiliers en essayant, ça fait très longtemps que notamment la FNAIN fait ça, ça fait très longtemps qu'ils essayent de faire passer les agents immobiliers pour non pas une simple profession commerciale, comme le serait un vendeur de voiture, mais comme une espèce de profession juridique, économique, avec un petit peu plus de lustre.
En gros, c'est de se rapprocher des notaires et des avocats et de se dissocier des simples vendeurs de quelque chose. En adoptant un code de déontologie, ils ont voulu participer, en faisant adopter un code de déontologie, participer à l'amélioration de l'image des agents immobiliers en France. Je ne sais pas si ça a beaucoup marché. On pourrait discuter très longtemps de l'image des agents immobiliers français. Ce n'est pas le sujet ce soir.
mais il y avait quand même un objectif d'image, beaucoup de la part de l'AFNAIM, de l'UNIS, de ses représentants.
Donc, la déontologie, c'est une discipline éthique, mais surtout juridique,
qui prend une importance, on dit fondamentale, mais pas tellement,
dans la régulation des professions immobilières, des professions immobilières d'aujourd'hui,
alors qu'auparavant, seule la loi définissait les relations entre elles et avec les clients.
Elle impose aux agents immobiliers des règles absolument impératives
qui encadrent leurs pratiques professionnelles pour protéger les clients,
les partenaires commerciaux et réguler les transactions du marché immobilier.
Voici exactement le texte qui avait été proposé au moment de la loi Allure.
On va en parler dans un instant.
Donc, cette déontologie, aujourd'hui, maintenant qu'elle est en place,
elle s'impose à tous les agents immobiliers, qu'ils soient polis ou mal polis, qu'ils se tiennent bien à table ou pas, c'est un code de conduite qui s'impose à tous, qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas, qu'on est signé ou pas.
Alors, déjà, d'où vient cette obligation de déontologie ? Elle vient de la loi Auguet, avant tout. La loi Auguet qui, en 1970, une loi qui s'applique toujours aujourd'hui alors que la vie économique, technique, technologique a beaucoup, beaucoup, beaucoup évolué depuis.
La France est un des derniers pays à avoir une législation qui encadre les professions immobilières aussi anciennes. La plupart des pays d'Europe, je ne vais pas dire du monde, mais au moins d'Europe, ont entièrement revu leur législation immobilière dans les années 2000, ne serait-ce que pour les mettre à jour de la révolution technologique d'Internet et de l'informatique.
En France, non. On a essayé de mettre des rustines, pas droite à gauche, notamment le décret de 2005 portant à l'adaptation des professions immobilières aux nouvelles technologies. Mais ça ne va pas très très très très loin. Il faudrait tout refaire de A à Z en réalité. Là, on a une espèce de millefeuille qui se superpose et vous allez voir que le code de déontologie, je ne vais pas dire qu'il télescope, mais il vient s'entrelacer avec les dispositions légales déjà en place précédemment.
donc la loi au guet détermine
un certain nombre d'obligations
qui s'imposent aux agents immobiliers
notamment des obligations
de conditions
d'accès à la profession
il faut avoir certains diplômes
il faut avoir un casier judiciaire
vierge d'un certain type de condamnation
etc
la loi au guet
encadre qui peut devenir agent immobilier
et comment l'agent immobilier va devoir faire son travail
comment il va devoir s'y prendre
notamment en mettant en place un certain nombre de verrous permettant aux autorités, principalement la DGCCRF, mais pas seulement, notamment avec la création du CMTGI dont nous parlerons dans quelques minutes, permettant de contrôler et on peut dire clairement de fléquer leur activité pour vérifier, non pas s'ils s'y prennent bien, mais aller vérifier, chercher les fautes.
en gros il y a une espèce de présomption
de culpabilité de l'agent immobilier
donc on met en place des verrous
pour aller chercher les fautes qu'ils ont commises
dans leur activité quotidienne
c'est marrant, ça inverse un petit peu la charge de la preuve
on part pas du principe que vous faites bien votre travail
et puis si ça tourne mal
ça va barder pour vous
on part du principe que vous le faites mal
voilà pourquoi on met des verrous
le numéro de mandat, la date du mandat
le registre des mandats, le registre des actes
toutes ces choses là
qui ont été mises en place par la loi Oguet pour, on peut le dire clairement,
fliquer, contrôler, traquer les actions des agents immobiliers dans leur activité quotidienne.
Elle a instauré une carte professionnelle qui est impérative pour exercer illégalement.
Cette carte professionnelle ne vous est délivrée que si vous avez certains diplômes dans certaines matières,
si vous avez des diplômes en droit, en économie, en gestion, si vous êtes ingénieur,
c'est super d'être ingénieur, mais vous n'y avez pas le droit, c'est un petit peu normal,
On ne voit pas le rapport entre la thermodynamique et l'immobilier. Donc, quels sont les diplômes qui vous ouvrent droit à la profession, etc.
Ces obligations préalables à l'exercice visent normalement à protéger les consommateurs contre les mauvaises pratiques des agents immobiliers,
notamment en matière de garantie financière, garantie financière qui n'est plus une obligation depuis 2005,
qu'à condition que les agences immobilières s'engagent à ne pas manipuler de fonds.
On ne va pas trop rentrer dans le détail de ça,
mais vous savez que les agents immobiliers, lorsqu'ils s'assignaient un compromis de vente,
moi je suis de ceux qui considèrent que les agents immobiliers ne devraient pas avoir ce droit,
mais bon, c'est mon avis à moi,
ils sont susceptibles de demander un chèque ou un virement d'indemnité d'immobilisation.
Alors qu'on peut appeler de différentes manières.
on peut appeler ça dépôt de garantie
en vérité c'est une indemnité d'immobilisation
ce chèque ils l'encaissent sur leur propre compte
ce compte il doit être garanti
pour garantir
contre l'insolvabilité
ou garantir contre un agent immobilier
qui se barrait avec la caisse
c'est arrivé, souvent
avant 1970 c'est beaucoup
beaucoup beaucoup beaucoup arrivé
et quand la loi Oguet a été promulguée en 1970
il a fallu quand même une bonne quinzaine d'années
avant que ce genre de pratique ne s'éteigne
Enfin, pas complètement, mais ils disparaissent à peu près.
Un des articles les plus importants de la loi Huguet, vous le connaissez tous, sans connaître son texte, mais c'est le fameux article 6, qui impose de disposer d'un mandat écrit pour pouvoir exercer notre métier.
Pas de mandat écrit, on n'a pas le droit d'enclencher la moindre action commerciale, publicitaire ou juridique à propos de la vente d'un bien.
Alors, dans 99% des cas en France, il s'agit d'un mandat de vente. Dans 1% des cas restants, il s'agit d'un mandat de recherche.
Le mandat de recherche est beaucoup plus courant dans d'autres pays que la France.
En France, le mandat de recherche est assez mal vu, notamment de la DGCCRF.
Petit exemple, Lyonnais, qui va particulièrement parler à Sibylle,
parce que c'est dans le 6e arrondissement.
Pourquoi je dis ça ? Parce que Sibylle travaille dans le 100e, dans le 6e arrondissement.
En novembre 2023, un agent immobilier, je vais vous citer des exemples tout au long,
maintenant vous commencez à être habitué à ce type de structure.
En novembre 2023, un agent immobilier lyonnais a été condamné pour avoir négocié la vente dans l'appartement
dans le 6e arrondissement de Lyon sans disposer d'un mandat écrit préalable.
Ça lui a coûté 15 000 euros, interdiction d'exercer pendant 6 mois.
Alors vous allez le voir, pendant toute cette visioconférence, il y a énormément d'exemples
de condamnations d'agents immobiliers ou d'agents mandataires en immobilier
qui ont donné lieu à une interdiction temporaire d'exercice.
C'est-à-dire, on vous prend votre carte professionnelle
et on dit « Vous, vous n'exercez plus pendant 2 mois, 3 mois, 4 mois, 5 mois, 6 mois, 1 an. »
Ça, c'est un arrêt de mort pour un agent immobilier.
C'est un arrêt de mort.
À chaque fois qu'un agent immobilier est condamné à une interdiction d'exercer
pendant plus de, allez, on va dire 2 mois,
c'est fini, il met la clé sous la porte, il va vendre des chouons sur la plage.
C'est plus la peine.
pourquoi ? parce qu'un agent immobilier
ne peut pas se permettre de ne plus
rentrer de mandat, de ne plus faire
de visite, de ne plus signer compromis
pendant 2, 3, 4 mois
après il ne pourra plus faire
redémarrer la machine, c'est fini
c'est mort
donc vous le voyez
au delà des condamnations pécuniaires
c'est à dire de l'argent
payer de l'argent
les interdictions temporaires
d'exercice sont
une condamnation en fait
à fermer
sa boutique, à fermer son agence immobilière
et à faire autre chose
le tribunal de grande instance de Lyon
a souligné dans son jugement
que cette absence de mandat écrit
alors écoutez bien quand même le texte
s'appelle la transparence des transactions
et constitue une violation
flagrante de l'obligation légale
de protection des clients
inutile de vous dire que concrètement
le tribunal a considéré
que l'agent immobilier était le
dernier des derniers, était un moins que rien,
un égorgeur de grand-mère et un mangeur d'enfant.
Ne l'oubliez jamais, ça,
quand un agent immobilier rentre dans un tribunal,
quelle que soit la raison, il est déjà coupable.
Oui, mais ce n'est pas moi qu'on accuse, là, c'est un autre.
Oui, mais vous êtes coupable quand même,
parce qu'agent immobilier, ça veut dire bandit.
Ça, vous ne devez jamais l'oublier.
On part avec un handicap terrible
dès qu'on fout les pieds dans un tribunal,
même lorsqu'on n'a rien fait.
Alors ça, c'est d'abord la loi ODE.
ensuite la loi Auguet
a été régulièrement complétée
par différents
packages législatifs
il y a eu la loi ENL en 2006
il y a eu le décret de 2005
je vous disais sur l'adaptation etc
et il y a eu un grand paquet
il y a eu la loi SRU en 2000 aussi
il y a eu un gros machin la loi SRU
mais il y a eu un gros paquet avec la loi Allure en 2014
la loi Allure en 2014
a mis en place
plein plein plein plein de choses
La loi Allure, c'est-à-dire accès au logement et urbanisme rénové. C'est une espèce de loi SRU bis, en fait. La loi Allure a instauré parmi plein de choses, des choses très bien, des choses absolument ridicules et stupides.
C'est une loi très très très mal fichue, très mal rédigée. Au milieu de tout ce que la loi a dû réinstaurer, il y a eu l'instauration de l'obligation de formation des agents immobiliers, ce que nous sommes en train de faire aujourd'hui, les agents immobiliers et leurs collaborateurs, dont vous êtes, qui n'existaient pas auparavant.
Donc premièrement, obligation de formation. Deuxièmement, obligation de rédiger et de mettre en place un code de déontologie. Ce code de déontologie n'a pas été écrit, rédigé, mis en place par la loi Allure.
La loi Allure a dit qu'il va falloir faire un code de déontologie qui sera instauré plus tard, quand il sera prêt, par décret.
C'est très courant que dans une loi, on dise qu'on veut atteindre tel objectif, tel objectif, tel objectif, qui seront précisés plus tard par des décrets.
En gros, on remet à plus tard la mise en place d'un certain nombre de dispositions, mais de dispositions qu'on a prévues dès maintenant.
C'est le cas du code de déontologie qui a été rédigé, discuté, négocié par l'AFNAIM, l'UNIS, etc. et qui a été mis en place par le décret numéro 2015-1090 portant code de déontologie.
Ça, c'est le fameux décret qui a été promulgué en 2015.
En 2015, le texte avait été préparé et il a été imposé aux agents immobiliers tels qu'eux.
Il n'y a pas eu de « vous regardez ce qu'il y a dedans et ce qui vous plaît, ce qui vous semble intéressant, vous allez le respecter ».
Non, il faut désormais respecter à la lettre le code de déontologie.
qu'on est signé ou qu'on n'est pas signé.
Alors, ce code de déontologie, d'ailleurs, qu'on pourra vous envoyer également demain,
si vous demandez le PDF de la formation d'aujourd'hui,
je pense à vous rajouter le code de déontologie, il est disponible sur les J-France, tout simplement.
Il impose des principes fondamentaux de conduite,
en gros, c'est une espèce de code de conduite, le code de déontologie,
qui précise les obligations professionnelles des agents immobiliers et de tous leurs collaborateurs,
qu'ils soient salariés ou qu'ils soient indépendants, comme vous,
notamment, mais pas seulement, et c'est ce qu'on va détailler aujourd'hui,
en matière de loyauté, transparence, indépendance et protection des clients.
Ce sont les quatre thèmes que nous allons un petit peu préciser.
En particulier, l'article 2 du décret, qui dispose que les agents immobiliers doivent exercer leur activité
avec conscience, dignité, loyauté, sincérité, probité.
Ça a été un peu pompé d'ailleurs sur le serment des avocats.
Le serment des avocats, il commence un petit peu comme ça.
Je jure en tant qu'avocat d'exercer ma mission en toute paix.
Ça a été un peu pompé dessus, ça, pour faire bien, pour faire joli.
Donc, l'agent immobilier, en application de ses obligations
de conscience, dignité, loyauté, sincérité, probité,
L'agent immobilier doit toujours agir dans l'intérêt du client avant son propre intérêt à lui et de manière conforme à la législation.
Ce décret instaure également une obligation absolument stricte, et ça vous la connaissiez déjà.
Vous allez voir, tout ce qu'il y a dans le Code de déontologie, c'est un peu des redites de ce qui était déjà dans la loi.
Une obligation stricte d'information et de conseil envers les clients.
C'est cette espèce de fourre-tout dans lequel on peut mettre absolument tout ce qu'on veut pour reprocher un agent immobilier.
parce qu'on peut toujours dire
ah mais vous ne m'aviez pas informé de telle chose
ah bah oui mais je ne savais pas ça
c'est pas mon problème, vous deviez m'en informer
ah bah merde, je suis embêté quand même
parce que je devais vous informer de quelque chose
dont je n'avais moi-même pas connaissance
ça se produit de plus en plus
alors
également
la loi Lure a instauré
en plus de ce code de déontologie
un nouvel organe
le CNTGI, le Conseil National de la Transaction et de la Gestion Immobilière,
qui est une espèce de chambre de jugement et d'arbitrage, vous allez le voir.
C'est une espèce d'organisme, alors quand on se penche dans leur activité,
ils passent leur temps à bouffer avec nos impôts, mais ils ne font rien du tout.
C'est vraiment ce qu'on appelait dans l'ancien temps, les plus anciens d'entre vous,
connaissent les fameux
comités théodules
en gros on crée des commissions, on crée des comités
on crée des machins
ça fait des salaires à des gens
qui ont des cartes bleues avec lesquelles ils peuvent
se déplacer, aller à l'hôtel et bien bouffer
mais qui ne produisent aucun travail
vous allez le voir c'est un peu le cas
du CNTG qui condamne
une fois de temps en temps par ci par là
mais il y a eu un rapport de leur activité
en 2015 depuis c'est fini
et puis calme plat, électroencéphalogramme plat
donc cet organisme, le CNTGI
est chargé de veiller à l'application
des règles déontologiques dans la profession
donc il surveille
l'application du code de déontologie
sanctionner les manquements
c'est une chambre disciplinaire également
et il participe à l'évolution
des normes pour conseiller le ministère
pour dire qu'il faudrait que ça change comme ci, que ça change comme ça
bon, ils le font absolument pas
du tout, du tout, du tout
par contre, ce qui est assez casse-pied pour nous
c'est que ces gens
ont la possibilité de sanctionner.
Et vous allez voir que leurs sanctions, on en reparlera tout à l'heure,
viennent en plus des sanctions des tribunaux, en plus des sanctions de la DGCCRF.
Ça veut dire que quand on fait des bêtises, on peut se faire juger et condamner par la DGCCRF
et ou les tribunaux civils et ou les tribunaux administratifs
et ou les tribunaux en correctionnelle pénale et ou le CNTG.
Ça fait beaucoup, hein ?
Normalement, il y a un principe en droit qui dit qu'on ne peut jamais être jugé deux fois pour la même chose.
Mais ce principe n'empêche pas d'être condamné plusieurs fois pour la même chose
à partir du moment où on considère que c'est un seul et même cas.
Alors, quels sont les principes déontologiques fondamentaux qui s'imposent aux agents immobiliers ?
On va les détailler ici, je vous en parlais juste avant, ces principes déontologiques, je vous le rappelle, créent un cadre de comportement de notre part.
En gros, nous dit, voici comment vous devez vous comporter au quotidien, un cadre de comportement que nous devons appliquer.
Première chose, loyauté, enfin, ça c'est juste l'objectif.
Pourquoi vous voyez de plus en plus dans nos visios objectifs ?
Parce que ça c'est une obligation de la loi Allure.
Vous pourriez vous dire, c'est marrant, à chaque fois il y a objectif, on ne sait pas trop à quoi ça sert.
On est obligé de mettre ça, nous, pour faire valider nos formations par Cadiopi.
Vous savez que toutes les formations, on est certifié Cadiopi, bien sûr,
et pour être certifié Cadiopi, il faut que tous les ans, on fasse un bilan pédagogique
Et tous les trois ans, on fasse renouveler notre certification Calliope. Et pour garder notre certification Calliope, il faut répondre à une obligation de la loi. Une des obligations des formations instaurées par la loi Allure, c'est d'avoir à chaque fois un objectif.
C'est pour ça que vous voyez toujours, de plus en plus, ce n'était pas le cas avant, et maintenant on s'y attache, objectif, explorer les grands principes régissant la profession. C'est uniquement parce que c'est obligatoire de mettre ça. Ça n'a en fait aucun intérêt. Voilà pourquoi on ne s'attarde pas là-dessus et on passe directement à loyauté, honnêteté et probité.
Alors, ces fameux devoirs de loyauté, honnêteté et probité sont vraiment au cœur du code de déontologie de l'agent immobilier.
L'article 2 du décret de 2015, à chaque fois que je vais dire le décret, c'est le décret de 2015, c'est le décret qui a instauré le code de déontologie.
L'article 2 impose ce comportement par le texte suivant.
L'agent immobilier et ses collaborateurs doivent se comporter avec loyauté, sincérité, probité à l'égard de toutes les parties à l'acte.
Les parties à l'acte, c'est principalement vendeurs-acquéreurs ou locataires-propriétaires-bailleurs, c'est-à-dire les clients, mais on doit loyauté, sincérité, probité avant tout à nos clients, les parties à l'acte, mais également aux autres agents immobiliers avec lesquels on travaille, avec les autres intervenants tels que les diagnostiqueurs, les banques, etc., avec notamment les notaires, c'est-à-dire toute personne qui interviendrait dans la construction même de l'acte.
Cela signifie que nous devons agir de manière transparente, dans le respect des intérêts de chaque partie, de manière équilibrée.
On va revoir ça, on ne peut pas prendre parti pour l'un ou pour l'autre.
On ne doit jamais avantager un client au détriment de l'autre, même si on dit « c'est le vendeur qui nous a donné le mandat, c'est à lui qu'on doit véritablement quelque chose ».
Non, l'acquéreur aussi, surtout dans notre cas parce que nous, nos honoraires sont à la charge de l'acquéreur, bien sûr.
Nous ne devons jamais dissimuler la moindre information
concernant le bien, son environnement ou ses caractéristiques générales.
On a une obligation absolument stricte,
et là vous le vivez tous les jours,
parce que vous savez que l'animation de la lucarne est particulièrement casse-pied avec ça,
une obligation stricte de véracité et d'exactitude des informations transmises aux clients.
On vous le dit tous les jours, nous sommes obligés de pouvoir démontrer
où nous sommes allés chercher les informations que nous transmettons à nos clients.
Donc la superficie, d'où vient-elle la superficie qu'on affiche ?
Elle vient du TPE.
On ne l'a pas inventée.
On n'a pas mesuré nous-mêmes, potentiellement en nous trempant à notre avantage,
puisque nous sommes des bandits, vous le savez bien.
La taxe foncière, on dit qu'il y en a pour 1 500 euros.
Où sommes-nous allés chercher ces 1 500 euros ?
Dans la vie de taxe foncière.
Nous devons toujours avoir en tête que chaque information que nous transmettons
et rigoureusement exacte, la véracité, et que cette information, on est en mesure de démontrer sa provenance, de la justifier.
Que ce soit dans les discussions, dans les annonces, dans les documents contractuels, le mensonge, la dissimulation, la manipulation,
ou tout simplement l'inexactitude des informations transmises sont des violations graves de la déontologie
et nous exposent à des sanctions disciplinaires et civiles et pénales.
Exemple tout bête, juin 2023, Marseille.
Un agent immobilier a été condamné pour avoir dissimulé,
alors quand on dit dissimulé, normalement, je ne sais pas les détails de la manière dont ça a été dissimulé,
Mais quand on dit dissimulé, généralement, ça veut dire qu'on le savait et on l'a planqué.
Tout à l'heure, on verra des cas dans lesquels on dit que l'agent immobilier a omis.
Omis, c'est un oubli, je n'étais pas trop au courant.
Dissimulé, généralement, je suis au courant et je l'ai caché.
L'existence d'un consensus juridique concernant un bien mis en vente.
Vous savez qu'on a l'obligation, depuis 2014 et la loi Allure,
de dire si une copropriété est impliquée dans une procédure.
procédure de la copropriété, ça fait partie
des informations obligatoires, là
l'agent immobilier a dissimulé
l'existence de cette procédure judiciaire
concernant un bien au sein d'une
copropriété, il y avait
un litige simplement sur des travaux non réalisés
ça n'a pas été mentionné
lors des visites et dans les documents contractuels
fournis à l'acquéreur, le conseil
national de la transaction de la gestion immobilière
le fameux CMTGI qu'on a vu juste ici
juste au dessus pardon, a sanctionné
l'agent immobilier par une suspension de 3
mois de sa carte professionnelle
ainsi qu'une amende de 8000 euros
pour manquement au dévoir de loyauté de probité
alors vous direz les 8000 euros
bon c'est une somme mais on peut s'en sortir
3 mois de suspension de la carte
on s'en sort pas
un agent immobilier peut pas ne rien faire
parce que vous avez pas votre carte
vous pouvez pas faire de visite
vous mettez tous vos mandats à la poubelle
vous n'avez plus le droit de les diffuser
c'est pas vous n'avez plus le droit de faire des ventes
vous n'avez plus le droit de faire
rien du tout
C'est une condamnation à mort. Vous le voyez, le CNTGI est intervenu pour avoir dissimulé l'existence de ce contentieux simplement. Et là, la condamnation est très lourde.
Alors, deuxième obligation très importante, la confidentialité. Nous sommes tenus, mais ça c'est bien normal, vous me direz là, pas de question, on ne se demande pas quoi, autant ce qu'il y a au-dessus de loyauté, honnêteté, probité, on sait qu'on peut mettre à peu près ce qu'on veut dedans, surtout après on va voir dans le conseil d'information, le respect de la confidentialité ça pose pas de question, ça c'est une évidence.
Nous avons connaissance tous les jours d'informations concernant la situation financière, juridique, familiale, médicale d'un très grand nombre de personnes. Bien entendu, ça, on ne doit pas aller le colporter ailleurs. On doit garder ça sous clé, dans notre tête, dans notre poche avec le mouchoir par-dessus et on ne doit pas laisser ces informations filtrées auprès de personnes qui n'ont pas de raison d'obtenir ces informations.
Les agents immobiliers, article 9 du décret de 2015, sont tenus de respecter la confidentialité des informations dont ils ont connaissance dans l'exercice de leur activité.
Ça ne pose même pas question, c'est une évidence, on n'a pas besoin de trop expliquer ça.
Janvier 2022, à Lyon, un agent immobilier a été condamné pour avoir communiqué à un concurrent, on ne sait pas trop pourquoi, on ne sait pas trop comment, en tout cas, il a bavassé auprès d'un concurrent, des informations considentielles sur un vendeur.
Le CNTG a considéré que cet acte constitue une infraction grave à l'obligation de confidentialité.
15 000 euros d'amende, 6 mois d'interdiction d'exercice.
6 mois d'interdiction d'exercice.
Ça a été jugé très sévèrement.
Je ne sais pas quelle était la nature des informations et quel était le préjudice porté aux propriétaires-vendeurs.
Je ne vais pas vous le dire, mais la sanction est quand même diablement lourde.
ensuite obligation de conseil d'information
celle-ci elle est terrible parce que c'est un fourre-tout
dans lequel on peut mettre exactement
ce qu'on souhaite, ça veut dire qu'avec ça
on peut reprocher ce qu'on veut à qui on veut
je vous donnerai l'exemple
d'Optimum dont je vous parle déjà
depuis un certain nombre d'années
les édifiants
vous allez voir que ça fait un peu mal
donc cette obligation de conseil d'information
elle coule de source, bah oui c'est normal
je suis un professionnel, je dois conseiller mes clients
logique, je dois l'informer
c'est naturel, ça ne pose pas
particulièrement question
vous allez voir que si
l'article 3 du décret
2015 nous dit que
l'agent immobilier doit informer
ses clients de manière complète
objective
et intelligible sur les caractéristiques
du bien immobilier de la transaction
de la transaction pardon
envisagée, c'est normal
ça coule de source, c'est bête comme chou
on doit leur donner une information
complète, on doit tout donner
toutes les informations qu'on a
objective
je ne
tords pas les faits pour les tourner
de la manière qui m'arrange moi
je reste objectif
la superficie c'est pas
oh c'est un grand appartement
non c'est un appartement de 162 m2
c'est pas un grand appartement
je ne dis pas à mon client que
le quartier
va emporter une plus-value
fantastique dans les 5 ans
ça c'est pas hyper objectif non plus
Et intelligible, je dois lui parler dans un langage qu'il comprend. Je ne dois pas utiliser une espèce de jargon pseudo-professionnel destiné à l'embrouiller. Vous savez, regardez, les plus anciens d'entre nous ont connu les inconnus dans les années 80-90 et les inconnus avaient un sketch particulièrement drôle dans lequel on voyait la vie d'un monsieur qui rencontrait son médecin, son garagiste, son avocat, son notaire, je ne sais pas qui.
et chacun lui parlait avec un jargon absolument incompréhensible,
si bien qu'il ne comprenait absolument jamais ce qui lui arrivait.
Tout ce qu'il comprenait, c'était qu'à la fin, on lui demandait de payer sans savoir pourquoi.
Donc nous, nous devons éviter ce genre de jargon incompréhensible pour nos clients.
Ce qui est particulièrement gênant pour nous,
c'est qu'il ne s'agit pas seulement d'une obligation d'information passive,
mais d'un devoir de conseil actif.
Nous devons être proactifs dans la recherche des informations et leur transmission auprès de nos clients.
On doit anticiper les besoins du client.
Là, ça commence à être pas très objectif pour le coup.
Lui expliquer clairement les enjeux de la transaction.
C'est un peu le cas, on comprend.
Les risques éventuels, c'est plus difficile parce que chaque risque, il est lié à la situation d'une personne en particulier.
Et les aspects juridiques et financiers qui y sont liés.
Ça nous impose une connaissance très approfondie, non seulement des aspects juridiques de la transaction, mais également de toutes les caractéristiques qui l'entourent. Il faut être capable d'informer les clients de manière précise sur les caractéristiques techniques du bien, les servitudes, les vices cachés ou apparents, la situation juridique du bien, que ce soit une hypothèque, que ce soit un contentieux en cours, que ce soit une tutelle, que ce soit je ne sais pas quoi encore.
Ça ne s'arrête jamais. Il n'y a aucune limite à ce devoir de conseil et d'information. Et c'est là un petit peu le danger pour nous.
Petit exemple à Paris. En avril 2023, un agent immobilier parisien a été condamné pour défaut de conseil envers un client acheteur.
Il n'avait pas informé son client que le bien acquis se trouvait en zone inondable, ce qui aurait entraîné une hausse significative des primes d'assurance pour l'acquéreur.
Le CNTGI a suspendu la carte de l'agent pour 6 mois et imposé 20 000 euros d'amende, estimant que l'agent avait manqué à son devoir de conseil en ne fournissant pas une information complète sur les risques liés au bien.
Alors que, ça n'est pas dit dans cet exemple, mais je le rajoute, l'agent immobilier n'avait pas donné l'information sur la zone inondable, mais le notaire l'avait donné parce que, que ce soit à Paris ou ailleurs, lors de la signature de n'importe quelle promesse de vente,
le notaire sort une carte
une carte des zones inondables de Paris
de même qu'il sort une carte des carrières
parce que Paris est concerné comme d'autres secteurs
en France par des carrières
sous Paris, il y a plein de trous
on peut aller se balader dedans d'ailleurs
et le notaire
lors de chaque promesse de vente à Paris
il sort une carte et il dit
là c'est inondable, là c'est pas inondable
et il montre au client votre appartement
il est ici et là c'est éventuellement inondable
donc ça veut dire qu'on reproche à l'agent immobilier
de ne pas avoir donné une information
que le notaire lui-même a donné lors du compromis
et après le compromis
il y avait les 10 jours de rétractation
et bien ça n'a pas suffi
l'acquéreur a quand même pu invoquer
la responsabilité de l'agent immobilier
qui vous le voyez lui aussi a été condamné à une mort professionnelle
puisqu'il a
vu sa carte suspendue
pour 6 mois et 20 000 euros d'amende
ça c'est quand même
cher payé
pour une information non donnée
alors que le notaire a donné cette information
c'est obligatoire
Dernière obligation qu'on va étudier là dans les principes fondamentaux, la diligence professionnelle.
Alors, diligence, c'est le contraire de la négligence.
Quand on est négligent, c'est qu'on ne fait pas ce qu'on devrait, on ne le fait pas à temps, on ne le fait pas comme on devrait.
La diligence, c'est l'inverse.
Quand je suis diligent, c'est que je fais les choses bien, je les fais vite, je les fais comme il faut, dans les temps.
La diligence professionnelle est désormais, ça ça n'existait pas auparavant par contre, un nouveau principe clé encadré par l'article 4 du décret de 2015.
Alors l'interprétation est très très très large. Pourquoi ? Parce que le texte nous dit exactement que l'agent immobilier doit, et je cite, « faire preuve de toute la diligence nécessaire pour accomplir les actes professionnels qui leur sont confiés ».
Ça veut tout et rien dire.
En gros, l'agent immobilier doit, c'est ce qu'on dit, faire tout ce qu'il faut, comme il faut.
Et ce n'est pas plus détaillé que ça.
Ça veut dire qu'en fait, moi, je peux reprocher à l'agent immobilier de ne pas avoir été suffisamment diligent,
pas diligent à mon goût, dans n'importe quel cas.
Donc, on doit être réactif, on doit respecter les délais,
mais qui décide si tel délai est raisonnable ou pas raisonnable ?
assurer le bon suivi rigoureux des dossiers qui nous sont confiés.
Il ne faut pas seulement mener à bien les tâches de base,
mais agir avec rapidité, efficacité, anticiper, veiller au respect de chacun, etc.
Si jamais on considère qu'on a été trop lent,
qu'on n'a pas fait comme il aurait fallu,
que telle information on l'a transmise, mais pas comme le client l'aurait souhaité,
on peut nous reprocher un manque de diligence.
Exemple à Lille.
Dans cette espèce de fourre-tout aussi de la diligence professionnelle. Un agent immobilier en 2023, ce ne sont que des exemples très très très récents que je vous donne, pas des vieux machins qui datent de Mathusalem, avait laissé expirer un compromis de vente sans en informer les parties.
Là, on comprend bien que c'est objectif. J'ai laissé le compromis de vente expirer, c'est-à-dire passer la date butoir sans, avec le notaire, préparer un événement de prorogation. C'est difficilement pardonnable.
Sans en informer les parties, la transaction est partie à la poubelle, à la fois pour l'acquéreur et pour le vendeur. Donc là, je comprends que le préjudice est indiscutable.
12 000 euros d'amende infligée par le CNTGI et un blâme officiel.
Ce cas est quand même difficilement discutable, vous me l'accorderez.
Alors, relation avec les clients.
Nous avons également dans ce décret un certain nombre d'obligations dans la manière dont nous conduisons nos relations avec nos clients. La première, c'est pas ces fameux objectifs, c'est l'obligation d'information, c'est-à-dire je dois informer et de manière transparente.
Alors, l'obligation essentielle, bien entendu, c'est l'obligation d'information. Je dois informer, je dois conseiller. Principe fondamental de l'article 4 du décret de 2015. On doit fournir toutes les informations nécessaires à la compréhension. On l'a déjà vu aussi au-dessus de manière objective, etc.
On doit donc s'assurer de l'exactitude, du caractère complet et de la bonne compréhension de nos clients.
Cette transparence s'étend également au mandat de vente, parce qu'on pense systématiquement à l'acquéreur.
Oui, je dois dire tout à l'acquéreur, mais dans le mandat de vente aussi.
Lorsqu'on signe un mandat de vente avec le client, on doit appliquer le même souci d'information et de transparence avec les vendeurs.
« Tout agent immobilier qui agit pour le compte d'un client après avoir signé un mandat écrit doit préciser clairement les missions confiées à l'agent par le mandat et les conditions financières de l'opération, les honoraires, les frais annexes. Le mandat doit être absolument exhaustif et remis en copie originale au client, faute de quoi l'agent immobilier s'expose à des sanctions sévères. »
été sanctionnée pour avoir omis,
je vous disais qu'il y aurait des omissions
par la suite, une copie
du mandat de vente.
Pour avoir oublié, omis,
de transmettre le mandat de vente
original au client,
5000 euros d'amende
du CNTGI,
et 3 mois de suspension de la carte professionnelle.
Combien parmi vous,
aujourd'hui,
se disent,
« Oups, moi ça m'est déjà arrivé d'oublier de donner le double à un client. »
En toute bonne foi !
Bien sûr, on a des agents, je ne vais pas vous citer qui, c'est évident,
on a des agents qui, comme partout, que nous avons pris en flagrant délit
de ne pas remettre le double au client parce qu'ils avaient décidé
qu'ils ne le feraient pas pour différentes raisons plus ou moins acceptables.
je me souviens d'un de nos agents
que nous avons, il y a très peu de temps
très très peu de temps, s'il y a quoi, deux mois
même pas, un mois, pris la main dans le sac
de ne pas donner le double
à un, puis deux, puis trois, puis quatre clients
oui il y a beaucoup de gens, de nos agents
qui croient qu'ils font des trucs dans leur coin
et qu'on ne peut pas du tout s'en apercevoir
naïf que vous êtes mes chers enfants
j'appelle l'agent
inutile de vous dire qu'après avoir
constaté que les mandats n'avaient pas été remis
au client une première fois, une deuxième fois, une troisième fois,
je ne l'ai pas appelé de manière gentille.
Car, je le sais très bien,
vous aurez beaucoup de mal à le croire,
mais il peut m'arriver
parfois d'être un peu vif.
Il peut m'arriver parfois de ne pas
faire preuve toujours de cette
bonhomie, de cette affabilité
que vous me reconnaissez
tous bien volontiers.
J'appelle cet agent immobilier,
clairement, soyons clairs, je lui fous une chance.
Mais une chance pas rigolote.
Vous savez ce qu'il me dit ?
ah non non mais non mais moi je garde le double du client justement pour le garder pour lui en sécurité
comme ça il est sûr qu'il ne perd pas le client donc je lui donne pas son double pour pas qu'il le perde
voyez c'est comme ça parce que s'il le perdait il l'aurait plus vous comprenez alors que là si je le garde
bon il l'a pas mais il va pas clairement il s'est foutu de ma gueule
j'aime pas
vous remarquez
qui aime qu'on se foute ouvertement de sa gueule
je n'aime pas plus qu'un autre
oserais-je le dire
mais au-delà
de cette mauvaise foi manifeste
que vous comprenez tous, que vous constatez tous
combien parmi vous
se souviennent au cours des
je sais pas 5, 10, 15 dernières années
d'exercice à la lucarne ou ailleurs
se dire ah c'est vrai moi il m'est déjà arrivé
de pas donner le double au client
mais en toute bonne foi vraiment
parce que j'ai oublié.
Vous voyez ce que ça peut coûter, ce simple oubli.
D'ailleurs, à ce sujet, les amis,
mandat électronique, ça ne peut pas arriver
avec le mandat électronique, ça.
Ce n'est pas possible.
Donc,
information transparence s'applique également
au mandat de vente,
qui doit contenir toutes les informations nécessaires
à informer le client, vendeur,
en plus de l'acquéreur,
et bien entendu
pour reprendre cet exemple à Toulouse
n'oubliez jamais de remettre le double
du lendemain de vente au client
pratiques commerciales et publicitaires
alors ça, ça a été très renforcé par la loi
Allure, notamment avec l'obligation de mettre
dans les publicités
qui paye les honoraires, combien, quand
de quelle manière, etc. et notamment
les fameuses, on l'appelle les informations
loi Allure sur les copropriétés
est-ce qu'on est en copropriété ? Oui, non
quels sont les numéros de l'eau, etc.
Les pratiques commerciales et publicitaires, là encore, sont encadrées par le code de déontologie,
mais vous pourriez me dire que ça l'était déjà, et par le code de commerce, et par le code civil,
et donc le code de la consommation qui est une émanation du code civil.
Oui, ce ne sont que des redites, en fait on ne fait que répéter, c'est redondant par rapport à tous ces codes.
Mais l'article 5 du décret nous impose, rajoute une nouvelle couche supplémentaire de veiller à la véracité et à l'exactitude parfaite des informations communiquées dans les publicités.
Toute publicité trompeuse ou mensongère ou toute exagération dans la description des biens, si je rajoute quelques mètres carrés, si je dis que ce bien va prendre de la valeur à l'avenir ou que sais-je encore,
c'est ça les exagérations dans la description des biens, est absolument prohibée.
Par trompeuse, il suffit, ça c'est bien dit et redit, par trompeuse, il suffit d'entendre qu'une information ne correspond pas à l'exacte réalité.
Et ça c'est pointilleux, pourquoi ? Parce que vous constatez, vous, tous les jours, alors nous on y fait extrêmement attention à la lucarne, extrêmement attention, on est hyper pointilleux, hyper sourcilleux là-dessus, moi en particulier.
mais vous constatez tous les jours
que vos camarades agents immobiliers
agents mandataires dans votre secteur
sont loin d'être aussi sourcilleux
sur un certain nombre
d'éléments
en particulier
sur la superficie
on rajoute quelques petits mètres carrés
parce qu'il y a une grange dans le jardin
elle fait 100 mètres carrés
allez je ne vais pas rajouter les 100 mètres carrés de la grange
je vais en rajouter que 50
et donc je rajoute 50 mètres carrés
oui mais comme c'est de la grange
Je triche. Donc, premièrement, on triche facilement sur les superficies lorsqu'on est agent immobilier. Mais également, vous voyez tous les jours des agents immobiliers qui trichent sur la ville, sur la commune. Pourquoi on triche sur la commune ? Avec de bonnes ou de mauvaises intentions.
Et regardez, je vais vous donner deux exemples. Un de relativement bonne et un de pas bonne du tout intention. Regardez. On va se promener sur Google Maps. Voilà. Google Maps. Bloom. On va se mettre en vue satellite parce que moi, je m'y retrouve plus facilement, tout simplement.
et on est encore sur le secteur
où on est allé faire la démonstration
il y a quelques jours quand on a fait
la visio sur
sur
j'ai oublié, on a fait une visio
hier ou avant-hier, on était dans ce secteur là
bon on peut y retourner
d'ailleurs c'était du côté de
de Rambouillet
je l'ai perdu, c'est par là
voilà, Rambouillet
imaginons que vous êtes donc à Rambouillet
charmante petite ville
avec une histoire passionnante
et un très beau château
et un très beau parc
un château qui a été parfaitement très bien refait
château qui normalement fait partie des résidences secondaires
de la présidence de la république
alors imaginons qu'on soit pas à Rambouillet
qui est une ville, une vraie ville
je sais pas combien il y a d'habitants là-bas
mais c'est une vraie ville Rambouillet
mais qu'on soit dans un petit village à côté
par exemple Batonceau
qui est là
le petit village de Batonceau
qui est certainement charmant
c'est une très belle ferme
ça a l'air très joli, Bâtonçon
je ne sais pas si c'est un lieu dit ou un village
on s'en moque, ce n'est pas le problème
imaginons que vous commercialisiez cette maison
qui est là, à Bâtonçon
avec une piscine
ça a l'air d'être une très très chouette maison
je n'en doute pas, on va voir tout de suite de là
ah non, regardez, il n'y a même pas de Google Street View
tellement c'est paumé
vous seriez tenté de ne pas
vouloir diffuser cette maison
dans la ville
ou le village, je ne sais pas, de
Bâtonceau. Ah non, on voit que c'est le village de
c'est un lieu dit, j'ai vu en dessous
là c'était écrit, il y avait écrit
il y avait écrit la ville, la commune
juste à l'instant là
bon, c'est pas grave, il y avait écrit la ville
vous ne voulez pas dire que c'est à Bâtonceau
pour les raisons suivantes
premièrement, parce que la maison
avec une piscine à Bâtonceau
il n'y en a pas 50, vous voyez ici, il y a une petite piscine hors sol
mais bon, la belle maison avec une piscine
bâton saut elle est là donc en fait vous dit je suis pas en exclusivité ou alors je suis en
exclusivité maintenant mais on sait qu'une exclusivité si on vend pas rapidement ça
devient facilement non exclusivité donc je ne serai plus forcément l'exclusivité dans
quelques temps et là en fait si je dis que c'est à bâton saut bah c'est comme si je donnais
directement l'adresse donc c'est pas une bonne idée pour moi du point de vue de du produit qui
me file sous le nez de l'acquéreur qui va directement acheter au prix du vendeur de
de dire que c'est un bâton saut.
C'est une raison valable.
Vous n'êtes pas en train d'arnaquer qui que ce soit.
Vous voulez juste protéger votre business.
Et c'est naturel.
Deuxième raison pour laquelle vous pourriez souhaiter
ne pas dire que c'est un bâton saut,
c'est parce que personne ne connaît un bâton saut.
Regardez le nombre de maisons qui se trouvent là.
Il n'y en a pas 50.
Personne ne va sur ce loger dire
« Je cherche une maison à bâton saut ».
Absolument pas.
C'est paumé, c'est perdu.
Personne ne connaît.
Voilà pourquoi, pour gagner en visibilité,
Et là encore, j'ai une idée louable, en fait. Je ne veux pas arnaquer qui que ce soit. Je veux juste élargir la recherche pour que cette maison puisse être trouvée par les bons acquéreurs. Et bien, on va dire que ça se trouve à Rambouillet. On est juste à côté. Voilà, ça ne pose pas de problème.
alors au delà du fait que moi je considère
que c'est une stratégie commerciale foireuse
pourquoi ? parce que moi même
quand je cherche un appartement
pour moi même j'ai aussi une expérience
personnelle, quand un agent immobilier
ne me donne pas l'information
loyale et transparente que j'attends
je suis pas content
donc si on me dit
c'est une maison à Rambouillet
que j'appelle et que je dis bonjour
puis je visite cette maison à Rambouillet
et qu'on me dit ah oui mais non
« En fait, c'est à côté, c'est pas renvoyé, c'est juste à côté, mais c'est là. »
Elle dit « Bon, vous êtes foutue de ma gueule. »
Et après, elle se demande pourquoi les agents immobiliers ont si mauvaise réputation.
Mais parmi les griefs faits aux agents immobiliers, au-delà de leur honnêteté, etc.,
dans toutes les études, toutes les études, les clients disent
« Ils nous proposent des biens qui ne correspondent pas à notre recherche,
qui se trouvent dans une autre ville,
un autre endroit, avec une mauvaise superficie,
avec le mauvais nombre de pièces.
En gros, ils ne sont pas foutus de nous proposer
ce qu'on leur demande.
Moi, si je vais chez Toyota et que je veux un 4x4,
il ne faut pas qu'ils me fassent essayer une petite citadine.
Je veux un 4x4.
Et bien là, c'est pareil.
Si je cherche une maison à Rambouillet,
je ne veux pas qu'on me propose une maison à...
J'ai déjà oublié.
Venonceau, Venonceau, Bâtonceau.
Et là encore, j'ai envie de m'oublier.
« Ah, mais oui, mais Batonceau, c'est très beau, c'est très recherché. »
« Oui, mais je cherche Rambouillet. »
« T'as pas compris, mec. Rambouillet, c'est Rambouillet. »
Donc, au-delà du fait que je pense que c'est une stratégie
vouée à l'échec commercialement,
c'est absolument interdit.
C'est absolument interdit.
Soit c'est à Rambouillet, soit c'est à Batonceau.
Je ne dis pas Rambouillet, Batonceau.
Maintenant, je vais vous donner un autre exemple
pour vous démontrer à quel point
on peut avoir des idées bien plus malhonnêtes en tête.
on va aller se promener à
Saint-Germain-en-Laye
pourquoi ça pointe sur Maison Lafite
excusez-moi, non Saint-Germain-en-Laye
Saint-Germain-en-Laye est ici
charmante ville de l'ouest parisien
très bourgeoise bien entendu
ville où s'est réfugié Louis XIV
enfant lorsqu'il a échappé à la fronde
ce qui a permis à Saint-Germain de gagner ses lettres de noblesse par la suite.
C'est très joli Saint-Germain-en-Laye, c'est très mignon, c'est très chouette, c'est très ceci.
Comme beaucoup de villes de ce secteur-là, il y a juste à côté Maison Lafitte, etc.
Donc en fait, on pourrait dire, oui, mais tout est très beau ici, tout est très beau, tout est très cher.
Non, pas forcément.
Vous voyez le Vésiné qui est ici à côté, c'est très très très très très cher.
Saint-Germain-en-Laye, c'est très très cher.
Maison Lafite, c'est horriblement cher, de même que le Ménil-le-Roi, etc.
Mais par exemple, regardez, juste à côté de Saint-Germain-en-Laye,
alors on a Fourque, Chambourcy, ah, Chambourcy, c'est déjà moins chouette.
Mais surtout, notamment, vous voyez, on a juste à côté de Saint-Germain-en-Laye,
vous voyez ici,
Saint-Germain-en-Laye, là, le château de Saint-Germain, la terrasse de Saint-Germain,
c'est un endroit mondialement célèbre, c'est très très beau.
Ici, j'ai le Vésiné, ravissant, magnifique, avec des palais pour des princes saoudiens.
Et juste entre les deux, il y a le Pec.
Alors attention, le Pec, ce n'est pas un coupe-gorge.
Ce n'est pas ce que je suis en train de dire.
Le Pec, ce n'est pas un coupe-gorge, mais entre Saint-Germain-en-Laye et le Vésiné,
le Pec, c'est beaucoup moins cherché, c'est beaucoup moins joli, c'est beaucoup moins smart,
c'est beaucoup moins bourgeois.
celui qui a un appartement juste ici au pec regardez on est à quelques mètres de saint
germain en l'est ou une maison juste là on est juste à côté de saint germain en l'est on va
mettre saint germain en laisse ce sera mieux commercialement là je suis en train clairement
de prendre l'acquéreur pour un con de lui raconter que c'est à saint germain en l'est alors que c'est
au pec alors le pec comme je vous dis c'est pas un coupe-gorge du tout et c'est pas saint germain
c'est pas le vésiner non plus là clairement je prends l'acquéreur pour un con en lui disant oui
oui c'est à saint-germain oui venez ah oui juste à côté de 10 m en fait la vie de quartier est à
saint-germain-en-lai cher monsieur on va faire les courses à saint-germain-en-lai quand on habite
ici c'est vrai que bon bah juridiquement sur le titre de propriété y aura écrit le pec voilà
Il est utile de vous dire que quand on habite Saint-Germain ou quand on habite le Vésiné, enfin quand on veut habiter dans un de ces secteurs, on ne veut pas habiter dans une ville qui s'appelle le PEC, le PEC comme un PECNO, c'est évident.
Donc vous le voyez là par contre c'est une intention bien plus malsaine de la part de l'agent immobilier, il s'agit clairement de prendre son client pour un con pour le faire venir, et ça personne n'aime.
chaque information que nous transmettons
doit être absolument
parfaitement, rigoureusement
conforme à la réalité
exact
et bien sûr, nombre de vos
confrères ne respectent pas ces règles
et on se dit, oh bah ils font ce qu'ils veulent
jusqu'à ce qu'ils se fassent gauler
ne croyez pas qu'ils ne se fassent pas attraper
je sais que notamment dans l'équipe
de Saint-Paul, il y a un agent
immobilier qui est un véritable cow-boy
qui ne fait rien comme il veut, enfin non seulement
il fait rien comme il faut, mais il fait tout comme il ne faut pas,
ça va lui retomber sur le pied fin de séjour.
Soyez absolument certains.
Exemple, janvier 2024, à Nice, un agent immobilier a été condamné
pour avoir diffusé une annonce immobilière trompeuse
concernant la vente d'un appartement avec vue sur mer.
En réalité, l'appartement ne disposait que d'une vue partielle et limitée de la mer.
le CNTGI a estimé que cette omission volontaire
constitue une pratique trompeuse
en violation de l'article 5 du décret de 2015
et a infligé une amende de 7500 euros
assortie d'un avertissement officiel
lui il a eu du bol
il ne s'est pas fait prendre sa carte
il peut s'estimer heureux
ça nous pend au nez à chaque fois qu'on met une information
dont on ne peut pas démontrer
la réalité derrière
vous êtes nombreux souvent à nous dire
On ne peut pas rajouter quelques mètres carrés ?
Vous êtes nombreux également à nous demander
est-ce qu'on ne peut pas mettre dans telle ville plutôt que telle autre
parce que là, c'est un village inconnu ?
Non, non, non, non, non, non, absolument pas.
Ce n'est pas parce que nombre d'agents immobiliers
ne respectent pas les règles que nous devons nous dire
on ne va pas les respecter non plus, non.
Allons.
Trois.
Gestion des conflits d'intérêts.
Alors ça, on ne va pas trop s'attarder là-dessus
parce que ça nous concerne, je ne vais pas dire
que ça nous concerne moins, mais bon.
L'article 7 du décret nous interdit de nous placer dans une situation de conflit d'intérêts lors de l'exercice de nos fonctions.
Ça veut dire qu'on ne doit pas nous mettre ou mettre nos clients dans une situation où les intérêts des uns et des autres, en particulier les nôtres, à nous, viendraient se télescoper avec les intérêts d'autres parties à la vente.
Nous devons toujours agir de manière désintéressée, ne pas privilégier nos intérêts financiers, c'est-à-dire nos commissions, notre vente, au détriment de ceux des clients. Ce devoir de loyauté et de transparence doit s'appliquer dans la gestion des conflits d'intérêts, que ce soit vis-à-vis des vendeurs, des acquéreurs, des locataires ou bailleurs, mais ça nous en s'en moque parce que ce n'est pas trop notre problème.
Ça peut se produire de différentes manières. Par exemple, lorsque nous sommes à la fois intermédiaires dans la transaction et vendeurs du bien. Oui, il y a un problème. Je commercialise mon bien, mais c'est le mien. C'est ma maison que je suis en train de vendre. C'est un conflit d'intérêt évident.
Ou alors, lorsque je perçois des commissions de la part d'un entrepreneur, de la part de tout tiers, non divulguées au client.
Concrètement, si jamais vous touchez des commissions de la part d'un entrepreneur, vous devez le dire à votre client.
Attention, monsieur, là, il y a un entrepreneur qui est venu faire un devis pour les travaux de toiture, je toucherai 4% du contrat.
obligation de transparence là-dessus
pour bien entendu
éviter que je me retrouve
moi en conflit avec des intérêts
non divulgués
novembre 2022, il y a un petit peu plus longtemps
un agent immobilier bordelais
a été suspendu pendant 6 mois
hum, ça fait mal
parce qu'il avait vendu un bien immobilier
sans informer l'acquéreur
qu'il était lui-même l'agent immobilier
propriétaire de 50% des parts
dans la SCI qui vendait le bien
Ce montement à l'obligation de transparence et à la gestion des conflits d'intérêts a été sanctionné.
15 000 euros d'amende en plus des 6 mois de suspension.
Si jamais vous souhaitez vendre votre propre maison, votre propre appartement par la Lucarne, c'est possible.
Vous nous contactez, on vous expliquera comment vous y prendre.
Alors, bien entendu, nous devons impérativement entretenir de bonnes relations avec nos confrères et concurrents et tous les tiers à la vente.
En particulier avec nos confrères et concurrents, nous devons nous assurer de toujours mettre en place une concurrence,
ça c'est le terme de la loi, saine et non faussée.
C'est ce qu'on appelle la concurrence loyale.
La concurrence loyale, ça veut dire ne pas entreprendre la moindre action qui pourrait fausser la concurrence,
Produire ce qu'on appelle en droit de la concurrence une distorsion de concurrence
Vous allez voir comment ça se produit
C'est là que le malfrat de Saint-Paul-sur-Terre-Noise face à l'équipe de Julien
Lui, il est expert en distorsion de concurrence
Les agents immobiliers ne doivent entreprendre aucune démarche visant à détourner déloyellement
Les clients appartenant à un autre professionnel de l'immobilier
Voici la première manière dont on peut enfreindre le droit de la concurrence
je vais chipper un client sous le nez de mon concurrent, de mon confrère.
C'est-à-dire, je vais voir le client et je vais lui dire,
non, non, il faut résilier le mandat avec lui, il est nul, il est minable, il est mauvais,
il ne fait pas son travail, il ne se lave pas le matin et il n'est pas bien.
Non, je ne peux pas aller voir un client et le convaincre de cesser une relation commerciale
avec un de mes confrères en disant qu'il ne fait pas son travail ou n'importe quoi.
Non, je peux lui dire, j'ai quelque chose de mieux à vous apporter, j'ai une meilleure prestation, regardez, j'ai une meilleure diffusion, je fais une maquette interdite, mais je ne peux pas dire lui, vous n'irez nulle part, il est mauvais, résiliez votre contrat avec lui, venez avec moi.
Je ne peux pas non plus aller voler les acquéreurs à mon concurrent.
C'est la raison pour laquelle, lorsqu'un acquéreur vient vous voir en disant
« J'ai déjà visité avec Centurie 21, là »,
vous devez bien entendu vous assurer que l'acquéreur a bien choisi de changer de professionnel
et que personne ne pourra vous reprocher derrière de l'avoir volé en Centurie 21.
C'est quelque chose qui arrive très souvent.
Dans ce cas-là, tout simplement, vous nous prévenez.
On vous dira, là encore, comment vous y prendre.
Il y a plein d'autres manières d'ordre la concurrence.
Je vais vous donner un autre exemple qui est très courant.
Vous baissez vos honoraires en ne respectant pas votre grille pour shipper un client,
que ce soit un vendeur ou un acquéreur, à votre concurrent.
Vos honoraires vous imposent de prendre 4%.
Je vais tricher, je vais afficher 3%, comme ça je passe sous mon concurrent.
Je ne vais pas respecter ma grille d'honoraires.
Là, ça, c'est très sévèrement sanctionné, cette manière de tourner la concurrence.
Je vais donc baisser artificiellement mes honneureurs.
Je ne vais pas respecter ma grille.
Comme ça, je vais pouvoir récupérer des clients supplémentaires.
Ah ah, qu'est-ce que je suis malin.
Non, je suis malhonnête.
C'est exactement l'exemple d'ailleurs que j'ai en dessous.
En 2023, ça c'est à Lyon, un agent immobilier a été condamné pour avoir sollicité les clients.
Ça, c'est le texte de l'arrêt.
solliciter les clients en leur proposant
des conditions tarifaires avantageuses.
En gros, il n'est qu'à aller voir les clients,
il leur a dit « Venez chez moi, je vais baisser mes honoraires. »
Le Conseil national de la transaction
et de la charge électrique, le CTGI,
a jugé que cette démarche était une
manœuvre de concurrence déloyale en violation
de l'article 8 du décret de 2015,
10 000 euros d'amende et un blâme.
Il n'a pas été suspendu, lui.
Il s'en tire bien.
Partage d'informations.
partage d'informations
vérifier bien entendu
dans le cadre de nos relations professionnelles
avec les tiers, avec les autres agents immobiliers
avec les notaires
avec je sais pas qui, les diagnostiqueurs
les courtiers etc
nous devons bien entendu
en respect de l'obligation de confidentialité
qu'on a vu au-dessus
nous devons impérativement veiller
à ce que ces informations
soient indispensables
ça c'est ce qu'on a vu au-dessus, je vais pas donner des informations
à des tiers dont ils n'ont pas absolument besoin
et également je dois m'assurer
que toutes ces informations sont exactes
et que toute information récupérée
auprès des autres
sont exactes également
en gros on me transmet des diagnostics
je ne peux pas vérifier
la véracité des diagnostics
mais je vérifie qu'il y a bien
le tampon du diagnostiqueur
qu'il y a bien les
les coordonnées du diagnostiqueur,
le numéro ADEME,
je peux aller vérifier sur le site de l'ADEME
si ces informations sont correctes, etc.
Toutes les informations transmises à un autre agent immobilier,
récupérées d'un autre agent immobilier,
transmises à un tiers à la vente,
je dois en vérifier l'exactitude et la véracité.
Je ne pourrais pas me cacher derrière
« Ah, c'est mon confrère qui m'a dit que ça faisait 200 mètres carrés. »
« Est-ce que vous l'avez vérifié en vérifiant sur le DPE, cher monsieur ? »
« Ah, ben non, je lui ai fait confiance. »
« Ben non, ça ne marche pas. »
Vous devez partager des informations strictement nécessaires, absolument vérifiées,
que ce soit avec des tiers ou avec des clients.
La transmission d'informations fausses ou trompeuses,
qu'elles soient intentionnelles ou non intentionnelles,
peut causer un préjudice significatif aux autres professionnels ou à leurs clients.
Elles doivent donc être absolument vérifiées sur des documents qui font soi.
En cas de doute, vous nous demandez.
Petit exemple, en 2022, à Bordeaux, un agent immobilier a été sanctionné pour avoir partagé avec un confrère les informations erronées concernant la surface du bien immobilier.
Le bien en question avait été présenté comme disposant de 120 m² alors que la surface réelle n'était que de 100 m².
Cette erreur a conduit à une sous-évaluation du prix par l'agent confrère, posant un préjudice financier à son client.
5 000 euros d'amende assortie d'un avertissement officiel.
Collaboration interprofessionnelle.
Les agents immobiliers, lorsqu'ils sont amenés à collaborer avec d'autres professionnels, les notaires, les avocats, les diagnostiqueurs, les promoteurs, que sais-je encore,
doivent, pour garantir la fluidité des transactions et leur régularité juridique,
coopérer avec tous les autres professionnels de manière diligente et respectueuse.
Ça ne veut pas dire grand-chose respectueuse, on ne doit pas engueuler un notaire.
En assurant un suivi rigoureux des dossiers, partager toutes les informations nécessaires
sans rien conserver pour soi, dans le but d'assurer le bon déroulement de la transaction.
cette collaboration interprofessionnelle
inclut également le respect des délais
on a vu ça tout à l'heure
et la mise à disposition rapide des documents
on ne doit pas faire traîner
on ne doit pas conserver un document
qui empêche le notaire par exemple de préparer le compromis
alors vous me direz c'est un peu crétin
parce que ça joue contre notre propre
notre propre
intérêt, oui
mais on peut être feignant, paresseux, négligent
par exemple en novembre 2023
un agent immobilier parisien
comme quoi même les parisiens peuvent commettre des bêtises
je sais que vous avez du mal à y croire
mais moi le premier, j'en suis le premier surpris
sanctionné pour avoir causé
des retards dans la signature d'un acte de vente
en ne fournissant pas à temps les documents nécessaires
au notaire, le vendeur
a subi un préjudice financier en raison du retard
peut-être que c'était une question
notamment de prêt-relais
on peut tout à fait l'imaginer
L'affaire est arrivée devant le CNTGI qui a estimé que l'agent n'avait pas respecté son devoir de diligence et de collaboration professionnelle avec le notaire et l'a sanctionné d'une amende de 7500 euros ainsi qu'une suspension temporaire de 3 mois de sa carte professionnelle.
alors les sanctions alors les sanctions on a déjà vu un certain nombre au dessus on arrive
au bout vous avez vu donc soyez soyez tranquille vous serez normalement parti à l'heure aujourd'hui
Les sanctions, on en a vu un certain nombre dans les exemples concrets que j'ai donnés au-dessus.
Ce qu'il faut retenir, et on va revoir les trois types de sanctions principales, c'est qu'elles sont cumulatives.
Ça c'est très important.
Donc, chaque texte, la loi Oguel, la loi Allure, le décret qui instaure la commission d'éontologie, le CNPGI instauré par ces mêmes textes, etc.
le code civil, le code pénal
et
lorsque on est en plus dans des
transactions de fonds de commerce
etc. le code de commerce
instaure tous différents
types de sanctions au cas de manquement
tous ces types de sanctions peuvent être déclenchées
de manière cumulative
les sanctions principales
sont disciplinaires, c'est ça qu'on appelle
souvent les sanctions administratives également
civiles
et ou civiles
et ou pénales.
Premièrement, les sanctions disciplinaires.
Le CNTGI a été instauré exactement pour ça
et l'organe chargé de veiller au respect
des obéditions professionnelles et éthiques
dans le secteur immobilier.
Il dispose pour cela d'un pouvoir disciplinaire étendu
qui lui permet de sanctionner les professionnels
pour tous les comportements contraires
aux codes de déontologie.
L'article 13 du décret indique
prévoit les sanctions suivantes.
Premièrement, et on les a toutes vues au-dessus
dans les différents exemples que je vous ai donnés,
l'avertissement, c'est une première sanction d'ordre moral.
Attention, ne recommencez pas, pas bien.
C'est une mise en garde formelle,
formelle, ça veut dire pas seulement par ordre,
adressée à l'agent immobilier, pas d'autres conséquences.
Le blâme, vous vous souvenez à l'école ?
Trois avertissements égale un blâme,
trois blâmes égale un conseil de discipline, etc.
Le blâme est une sanction plus sévère, c'est une réprimande officielle, alors ça, ça ne veut pas dire grand chose, mais ça a été prévu, qui peut entacher la réputation professionnelle de l'agent.
Bon, qui sait que vous avez eu un blâme ? C'est publié, c'est sur les e-frances, on retrouve tout ça.
Où est-ce que vous croyez que je vais chercher les exemples ?
Mais bon, en vrai, dans le quartier, on ne sait pas qu'un tel a eu un blâme, sauf si un concurrent mal intentionné va le colporter sur tous les toits.
là par contre on arrive à quelque chose
d'un petit peu plus costaud
la suspension temporaire
en cas de manquement grave
l'agent peut se voir suspendre sa carte professionnelle
pour une durée déterminée
elle empêche l'exercice de la profession
ça veut dire quoi ? ça veut dire qu'on ne peut plus rien faire
comme je vous le disais tout à l'heure
on ne rentre plus de mandat, on ne relance plus de clients
on ne fait plus rien visiter
on ferme l'agence pendant les 1 mois, 2 mois, 3 mois
6 mois de suspension
comme je vous l'ai dit c'est un arrêt de mort
clairement
dernière chose
l'interdiction définitive
d'exercice
le CNTGI peut décider de retirer
définitivement la carte professionnelle
de l'agent
ça lui interdit de poursuivre ses activités
c'est fini, il ne peut pas
rouvrir une autre agence immobilière
après
c'est quelque chose qui est arrivé
je ne sais pas si vous vous souvenez
pour les plus anciens d'entre vous
il y a quelques années
un réseau d'agents mandataires indépendants
s'appelait Bim Immobilier
il faisait un barouche du diable parce qu'il faisait
beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup de communication
sur les réseaux sociaux
une communication un peu à la rouleau compresseur
on est les meilleurs, les autres c'est des minables
c'est des nuls, on est très fort
on est ceci, on est cela
cependant Bim Immobilier au delà d'avoir une grande gueule
visiblement
il respecte
je sais pas si vous vous en souvenez, dites moi sur le chat
si vous vous souvenez c'était Bim Immobilier
au delà d'avoir
une grande gueule
BIM immobilier
ne respectait pas beaucoup les règles
ils ont été contrôlés une fois, deux fois, trois fois
je ne sais pas combien de fois mais au bout d'un moment
on a pris la carte professionnelle
du patron de BIM et au lien
du monsieur c'est fini, visiblement vous ne savez pas faire
respecter les règles, vous ne voulez pas
on va vous forcer à ne plus respecter
à respecter les règles
vous êtes désormais
plus agent immobilier, vous n'avez plus le droit de l'être
le réseau BIM immobilier a fermé
il a fallu dire à je sais pas
150, 200, 300 agents
je sais pas combien ils étaient
désolé les gars c'est fini
le réseau n'a pas fait son boulot
ils ont pas respecté les règles
vous avez plus de boulot
faut en trouver un autre ailleurs
c'est pas mal
les messieurs en question
vous savez ce qu'il est devenu
il est devenu formateur en immobilier
derrière
des gens qui va former
Je leur souhaite bon courage. Il est devenu formateur indépendant en immobilier.
Les sanctions civiles. Alors, sanctions civiles et pénales, on va les traiter les unes avec les autres.
Alors, civil, qu'est-ce que ça veut dire ? Civil, ça veut dire qu'on va dans une certaine juridiction, le tribunal d'instance, le tribunal de grande instance, c'est ce qu'on appelle aujourd'hui le tribunal judiciaire qui regroupe un petit peu tout avec la réforme qui a eu lieu il y a quelques années.
tribunal d'instance, tribunal de grande instance
en gros vous
ne vous punis pas
mais vous oblige à réparer le préjudice
causé à un tiers, c'est ça le principe du droit
civil, le droit civil c'est le droit de la responsabilité
c'est le droit des obligations
le droit de la responsabilité
et des obligations
vous rend
responsable des
préjudices que vous causez
à des gens, ces préjudices
se réparent par le paiement de dommages
qui sont infligés par les joignissons civiles ça veut dire que on vous condamne à réparer en disant
vous paierez telle somme de dommages intérêts qui cette somme est donc basé calculé estimé sur
l'estimation du préjudice subi par la partie qui a qui a à la partie qui est ce qu'on appelle la
partie civile il faut pas dire victime ce victime c'est justement celle du droit pénal et la partie
qui a subi ce préjudice donc vous pouvez recevoir mais nous pouvons recevoir des sanctions civiles
des dommages intérêts
en plus de cela
on peut recevoir
des sanctions pénales
les sanctions pénales sont
de différents ordres
principalement le droit pénal
un sort de la prison
et des amendes
c'est pas la même chose les amendes
et les dommages intérêts
les dommages intérêts vous les versez à la victime
les amendes vous les versez
à l'état
donc vous pouvez être condamné à verser
des dommages d'intérêt à la victime
et des amendes
puis éventuellement il y a la prison
c'est toujours une possibilité
bon des agents immobiliers qui finissent en prison il n'y en a pas tous les jours
parce qu'il y a d'autres personnes
qui méritent beaucoup plus une place en prison
et qui n'y vont déjà pas
donc bon généralement on est condamné à des sanctions pécuniaires
donc
les sanctions civiles
dommages d'intérêt à la victime en réparation du préjudice
les sanctions pénales
amendes
peuvent être infligées de manière cumulative.
Alors, quels sont les articles du code pénal qu'on est susceptible d'enfreindre ?
La fraude, l'escroquerie, l'abus de confiance,
tout ça, ce sont des infractions pénales
qui peuvent être commises par des agents immobiliers
lorsqu'ils ne respectent pas tout ce qu'on vient de voir.
Je vais vous donner deux exemples.
Un exemple de sanction civile, un exemple de sanction pénale.
Juillet 2022, pour la sanction civile,
À Lille, un agent immobilier a été condamné par le tribunal judiciaire, donc maintenant on appelle ça comme ça, à verser 20 000 euros de dommages intérêts à un client. Il n'avait pas vérifié l'existence d'une hypothèque sur le bien vendu. La transaction s'est donc signée avec beaucoup de retard, impliquant des frais supplémentaires pour l'acquéreur.
Alors, quels sont les frais supplémentaires qui peuvent être supportés par l'acquéreur lorsque la transaction se fait avec du retard ?
Tout simplement, il faut qu'il paye un loyer pendant plus longtemps, ou il voit les taux d'intérêt augmenter, donc il fait un prêt dans des conditions financières moins favorables.
Vous voyez, tout ce que l'acquéreur peut subir comme tort, dont il demande réparation parce que l'agent immobilier, n'ayant pas fait ce qu'il fallait concernant les hypothèques,
à retarder la signature
de l'acte authentique
donc je vous disais
20 000 euros de dommages intérêts
ça c'est pour, non pas rembourser
mais indemniser le client
de son préjudice financier
sanction pénale, là on va à Marseille
on part de Lille
on descend à Marseille
décembre 2022, un agent immobilier
a été condamné à 6 mois de prison avec sursis
pour escroquerie
il avait, alors là
accrochez-vous quand même, il avait falsifié des documents relatifs à la superficie d'un appartement
afin d'obtenir une commission plus élevée lors de la vente du bien.
Vous me direz, Marseille, c'est normal, c'est comme ça qu'on fait.
Ce que je veux dire plus sérieusement, c'est qu'il ne s'est pas contenté de mentir un petit peu sur l'annonce.
Lui, il avait truqué, truandé le certificat de superficie pour pouvoir avoir de meilleures honoraires.
Bon, ça c'est une escroquerie. L'escroquerie, vous savez, ça nécessite la mise en scène, l'appréhension d'infos. Bien entendu, il a été condamné également à 30 000 euros d'amende. 30 000 euros d'amende en plus des 6 mois de prison avec sursis.
inutile de vous dire que ces six mois de prison avec sursis on n'en parle pas ici dans ce cas
spécifiquement mes petites notes en plus ça l'empêche de renouveler sa carte professionnelle
d'agent immobilier parce que la carte professionnelle d'agent immobilier lorsqu'on
la renouvelle il ya une vérification du code du mois du début du casier judiciaire et s'il ya
il y a des escroqueries sur le casier judiciaire,
on ne peut pas non plus être agent immobilier.
Alors, quels sont les recours et les appels ?
C'est moins intéressant, mais quand même.
Toute sanction, en théorie, en France,
est susceptible d'être contestée.
On peut toujours dire, oui, je ne suis pas d'accord avec la sanction,
je veux la contester.
Donc, il y a différentes choses.
Lorsque l'on parle d'une sanction disciplinaire,
On peut, parce que c'est une sanction disciplinaire, donc juridiquement administrative, aller la contester devant le tribunal administratif.
Donc, vous introduisez une requête auprès du tribunal administratif, enfin, ce n'est pas vous, c'est votre avocat,
dans les deux mois suivant la notification de la sanction, et le tribunal administratif peut annuler, modifier la sanction, en fonction de vos arguments.
Pour les sanctions civiles, on peut faire appel. Vous connaissez principalement en droit civil et en droit pénal le principe de l'appel. Vous faites appel, la cour d'appel compétente rejugera le cas, on réexamine l'intégralité, on refait le procès à zéro.
Et, là encore, l'appel peut alourdir les dommages d'intérêt, peut les supprimer, peut les alléger. C'est un nouveau jugement. En cas de condamnation pénale, c'est pareil, on peut former un appel pénal. On a 10 jours à compter de la vérification du jugement. En droit, on appelle ça interjeter appel. Ça permettra de réexaminer entièrement l'affaire. On refait le procès, là encore. C'est exactement le même principe.
exemple, mars 2023
un agent immobilier lyonnais a été condamné
à une suspension temporaire de 4 mois
par le CNTJ, vous avez une suspension temporaire
de 4 mois, comme je vous disais c'est une condamnation
à mort professionnelle
vous allez tout de suite devant le tribunal administratif
bien sûr que ça vaut
absolument le coup, sauf si vous aviez déjà en tête
de changer de profession
il a contesté
la sanction devant le tribunal administratif de Lyon
estimant que la sanction était disproportionnée
par rapport au fait
et le tribunal administratif a confirmé la suspension
en disant non, non, non, c'était très grave
je ne sais pas de quoi il s'agissait exactement
c'était très grave
la sanction
infligée par le CNTGI
de suspension temporaire
de 4 mois était tout à fait justifiée
tout à fait proportionnée
on confirme ça
alors après vous me direz il est encore possible
de remonter, il faut aller au conseil d'état
alors là ça commence à coûter cher
parce que le conseil d'état comme la cour de cassation
ce sont des juridictions spéciales
dont les procédures sont
beaucoup plus complexes, compliquées, longues
et surtout coûteuses
alors si on est sûr de gagner
généralement quand
l'avocat vous dit bon bah maintenant
aller devant le conseil d'état ça va coûter
ça en temps, en énergie et en argent
on réfléchit
est-ce que ça vaut vraiment le coup
en tout cas
ces sanctions qu'elles soient disciplinaires
donc administratives, civiles ou pénales
sont des exemples très très très concrets
qui montrent que
les manquements aux règles déontologiques
et à la loi en général
ne sont pas
virtuellement punis
souvent
vous nous dites, moi je vois mes concurrents
dans mon secteur
je m'explique tous les jours
avec vous, et je peux dire
Sandrine qui tous les jours face à l'agence du Lyon
enfin Sandrine et Dominique
face à l'agence du Lyon dans leur secteur
qui se comportent vraiment comme des lions
Julien qui est tous les jours devant côté particulier
tous ceux d'entre vous qui sont sur la côte
atlantique
ou la côte ouest en général
et qui sont face
à souvent l'adresse
ou partenaires
européens, tout ça ce sont des
sociétés dont on sait qu'elles s'assoient un petit peu
sur les règles et nous disent
personne ne respecte les règles, en fait non c'est pas vrai
il y a, il faut être très honnête
dans notre métier encore un gros
ménage à faire
Mais le respect des règles est vérifié, surveillé et leur non-respect est sanctionné. On le voit. Et n'oubliez pas que ces trois types de sanctions sont cumulables. On peut avoir l'une et ou les autres.
donc moi je ne vous conseille pas
de rentrer dans une
politique et une stratégie
de délation, de dénonciation
à tout crin des affreux
de votre secteur, non, passez votre chemin
faites votre travail, tout le monde verra
que vous vous le faites bien et qu'eux ils le font mal
sauf dans des cas où vraiment vous avez face
à vous, un cow-boy, là je pense spécifiquement
à côté particulier à Saint-Paul-sur-Ternoise
soyons clair, c'est vraiment
un salopard, il ne nous respecte aucune règle
et il cause du tort à tous les autres
agents immobiliers du secteur dans son coin,
au bout d'un moment, peut-être qu'effectivement, il faut prendre son téléphone
et dire « Allô le CFDGI,
allô la DGCCRF, allô
la Légion étrangère s'il faut ».
Ça ne peut pas continuer.
Que les uns et les autres ne respectent pas trop bien
les règles, bon, vous ne vous transformez pas
en justicier quand vous voyez quelqu'un
brûler un feu rouge. Non.
Par contre, quelqu'un qui tous les jours vous cause
du tort, au bout d'un moment, peut-être qu'il va lui tirer
sur l'oreille.
N'allez pas lui casser la gueule, attention, je ne suis pas en train de dire ça.
Absolument pas.
Alors, on a terminé ce petit exposé.
Je vais prendre les différentes questions qui ont été posées.
C'est le moment également pour vous d'en poser.
Je vais rafraîchir le module de questions-réponses.
Pif, paf, pouf.
Il n'y a plus de questions ?
Ah, si.
Camille nous dit, Camille de Saint-Paul-sur-Terre-Noise, justement.
Un agent immobilier qui appelle un vendeur et un acquéreur
pour leur demander de résilier une offre avec vous
pour en refaire une avec lui avec une date antérieure à la vôtre.
C'est quoi ça ?
Alors ça, c'est plein de choses.
Ça, c'est un exemple très clair.
C'est un exemple très clair et qui est assez intéressant
parce qu'il y a plusieurs infractions là-dedans.
Il y a une première infraction au code de déontologie
et au code de commerce qui implique une loyauté entre professionnels
parce qu'il s'agit quand même d'un détournement de clientèle.
J'appelle un client pour lui dire non, non, non,
arrêtez avec lui, venez avec moi.
Donc ça, c'est un détournement de clientèle.
c'est si je remonte un petit peu
sur mon machin là
c'est où
c'est les distorsions de concurrence
où est-ce que je les ai mises
voilà c'est dans les pratiques
dans les pratiques c'est une distorsion de concurrence
là-dedans
donc il y a premièrement
le détournement de clientèle
mais en plus Camille nous dit
qu'il faut résilier une offre
et on refait une autre avec une date antérieure.
Ça, c'est un faux.
C'est un faux et usage de faux.
Et ça, si je ne me trompe pas dans le code pénal,
d'après mes souvenirs de quand j'étais jeune
et que j'avais encore de la mémoire,
le faux et usage de faux,
il me semble que c'est trois ans de prison
et 300 000 euros d'amende.
Ce que je vais vérifier tout de suite.
Faux.
Donc on a deux choses. On a une infraction pénale en plus de l'infraction au code de déontologie. Donc vous comprenez bien que c'est un cas particulièrement lourd.
c'est 45 000 euros d'amende et 3 ans de prison
donc oui
vous savez pourquoi c'est 45 000 euros d'amende
et pas 300 000
et c'est là que vous allez voir que je suis vieux
parce que 45 000 euros d'amende
c'était la transcription
quand on est passé des francs aux euros
il a fallu, ça a pris quelques années
convertir toutes les amendes
qui existaient précédemment en francs
dans leur somme en euros
mais au passage on les a réévaluées un petit peu
on a dit bon bah on va les mettre à jour par rapport à l'inflation
machin etc
et effectivement moi à l'époque des francs
c'était 300 000 francs
d'amende et 300 de prison
le faux et l'usage de faux
vous voyez article 441 indice 1
c'était 3 ans de prison
300 000 francs d'amende
comme quoi je suis vraiment vieux
et bah maintenant c'est 3 ans de prison
et 45 000 euros
d'amende, le faux et l'usage
de faux
comme quoi vous voyez, ça c'est ce que j'explique
il faut toujours vérifier
l'évolution des textes
retourner au texte et pas rester
sur des vieilles croyances moisies
des vieux souvenirs poussiéreux
donc on a bien fait de vérifier
donc voyez le cas qui nous est quand même présenté
par Camille, c'est un cas
pas du tout anodin, là on a un vrai
salopard en face de nous, alors est-ce que
c'est Côté Particulier qui a encore fait ça
je sais pas pourquoi mais je sens que Camille
va écrire oui c'est bien Côté Particulier
je le sens venir parce que
C'est vraiment un salopard ce type-là.
Guillaume nous dit, alors là c'est Guillaume de Dordogne.
Exemple type, je suis sur une estimation d'un bien tout neuf.
Le couple se sépare.
C'est monsieur qui me contacte et qui me dit qu'il veut racheter sa part pas cher.
Il y a déjà des confrères qui ont fait des estimations extrêmement basses.
Je suis à 270 000 euros en moyenne alors que les autres sont à 183 000 euros.
Ah oui, effectivement, très basse.
Je ne mange pas de ce pain-là.
Je vais lui expliquer qu'il faut refléter la réalité
car son ex-femme va certainement faire ses propres comparatifs avec d'autres agences.
Ah oui, c'est très intéressant ça. Elle va certainement faire ses propres comparatifs avec d'autres agences qu'elle aura, elle, sélectionnées. Il y a quelques années, on a eu un procès là-dessus dans un cas similaire d'un divorce qui se passait mal.
Et effectivement, l'agent avait fait des estimations qui ne correspondaient pas à la réalité pour le monsieur. La femme nous a attaqué en justice. Je crois que Sabrina est avec nous, c'est un agent qu'elle a connu.
un agent qui
Sabrina est toujours là oui ?
oui Sabrina est toujours là et se souvient d'un agent
qui s'appelait Stéphane
qui était à côté de Poitiers à Mignalou-Beauvoir
je n'en dirai pas plus
c'est un agent que j'ai
qu'on a dû expulser du réseau
pour un certain
nombre de manquements et d'infractions
pénales
ça s'est pas bien passé pour ses fesses
croyez moi
donc Sabrina, je dis ça parce que Sabrina l'a connue
et j'ai déjà vu avec Sabrina les différentes magouilles
qui mettait en place ce bonhomme là
le fameux Stéphane de Miel ou Beauvoir
je suis sûr qu'elle voit très bien de qui il s'agit
et il avait fait ça
il avait favorisé le client vendeur
le monsieur
au détriment de sa femme
en faisant des estimations
pour un partage
de divorce qui arrangeait le monsieur
la dame nous a attaqué en justice
je m'en souviens très très très bien
de cette affaire là
donc oui vous avez tout à fait raison Guillaume
il ne faut pas ranger de ce par là
parce que ça va vous retomber sur le pif
la formation continue existait
déjà dans la loi Hogan
non, c'était que pour les agents immobiliers
et pas du tout de formation
pour les, comment dire
les collaborateurs
vous pouvez répéter s'il vous plaît
ah oui mais alors là Michael je ne sais pas de quoi vous parliez
ah ah ah
ça m'est déjà arrivé
mais pas de manière intentionnelle
je parlais des bons de visite, jamais de la vie des mandats
ah donc vous avez déjà oublié Marjorie de transmettre le bon de visite
oui alors ça c'est moins grave
c'est beaucoup moins grave
le mandant c'est très très très grave
et donc pour les mandats électroniques c'est démétallisé
oui parce que regardez le mandat électronique
je vais vous en montrer un exemple pour ceux d'entre vous
qui ne le connaissent pas
donc en voici un qui a été signé aujourd'hui
pour Corine
Corine à côté d'Orléans
vous voyez le mandat électronique une fois qu'il est clôturé
il est donc numéroté
il est
certifié
les signatures qui sont là
C'est certifié par le suivi de signature de ce qu'on appelle le tiers de confiance. Et ce document qui est un original est envoyé automatiquement par le tiers de confiance, donc pas par nous, on ne peut pas oublier de le faire, on ne peut pas ne pas le faire si on ne veut pas.
Non, le tiers de confiance qui, dans notre cas là, est la société signaturette, l'envoie automatiquement et peut certifier de l'envoi à tous les signataires.
Donc, il n'est pas possible que l'un des vendeurs n'ait pas reçu son exemplaire original.
dans le cadre d'un réseau
est-ce la responsabilité de l'agence immobilière
c'est Frédéric qui nous demande ça
est-ce la responsabilité de l'agence immobilière seule titulaire du statut
d'agent immobilier qui est recherchée ou celle de l'agent commercial
en immobilier
dans quel cas l'agent immobilier se retourne contre l'agent commercial
d'autre part et enfin
l'assurance RCP de l'un et de l'autre
l'agence et le commercial interviennent dans quel cas
et dans quelles limites
question très précise
alors
et là on a des cas de certains d'entre vous
qui pourront dire ah bah oui moi il y a eu un procès
ça s'est passé comme ça, ça s'est passé comme ça
par exemple Marjorie
Dominique
quelle est la responsabilité qui est engagée
et bien ça dépend de deux choses
déjà je vais fermer
ce
ça dépend de deux choses
ça dépend premièrement
Le type d'infraction, ça dépend, et donc du type d'infraction,
et ce qui va avec, c'est la juridiction qui sera invoquée.
Est-ce que ce qui vous est reproché, c'est une infraction pénale ?
Est-ce que c'est une infraction passible de simple sanction disciplinaire ?
Est-ce que c'est une sanction civile ?
Ça, ça conditionne qui est attaqué, premièrement.
Deuxièmement, quelle est la stratégie de l'avocat du plaignant ?
Alors, dans les faits, j'aurais dû dire premièrement la stratégie de l'avocat parce que c'est l'avocat du plaignant qui va décider si le client attaque au civil ou au pénal ou devant une juridiction disciplinaire.
c'est lui qui va définir une stratégie en fonction des chances que l'avocat estime de pouvoir donner gain de cause à son client.
Et également en fonction, ne nous racontons pas d'histoire, de l'argent que l'avocat espère récupérer pour son client et donc pour lui.
L'avocat déclenche une recherche de responsabilité.
en gros on va rechercher qui est responsable
et on va voir si on peut le faire
nommé responsable
mais en réalité, et ça c'est moins
officiel, les avocats ne disent pas
comme ça
avec les mots que je vais utiliser là
ne le disent pas officiellement mais ça fait
clairement partie de leur mission et de leur
stratégie, les avocats font
aussi et surtout une recherche de
solvabilité
en gros, où y a-t-il de l'argent
à prendre ? Avant de se demander
qui est vraiment fautif
qui a de quoi nous payer
et là
l'avocat peut se dire
l'agent immobilier
est-ce qu'on peut lui prendre des sous
le notaire est-ce qu'on peut lui prendre des sous
l'agent mandataire est-ce qu'on peut lui prendre des sous
le
parce qu'ils sont tous assurés ces gens là
et puis on leur a payé des zones horaires
donc ils ont éventuellement des sous à nous donner
et ça ça peut
pousser l'avocat à attaquer
l'agence immobilière seule ou l'agent commercial seul selon la stratégie plus ou moins intelligente
qui va mettre en place ou le notaire seul ou tous d'un coup c'est une possibilité
selon telle ou telle stratégie tout simplement selon les chances qu'il estime d'obtenir bien
de cause pour son client, avec bien entendu le déclenchement de leurs assurances.
Alors, quelles sont les limites de l'assurance ? Juste avant, il y a un cas dans lequel le
négociateur ne peut pas être attaqué, c'est le cas où le négociateur est salarié.
Je ne l'ai pas évoqué tout de suite parce que nous, on n'a que des relations demandants
et mandataires.
Quand le négociateur est salarié, sauf s'il a commis une faute pénale dans le dos de
patron il sera jamais attaqué lui ce sera son patron l'agent immobilier les assurances alors
les assurances quelles sont leurs limites c'est une question assez intéressante parce que ça a
changé cette année justement alors les limites de l'assurance ça dépend avant tout de votre contrat
avec cette assurance vous avez et nous avons une assurance responsabilité civile professionnelle
Vous avez l'obligation d'avoir une assurance responsabilité civile professionnelle
En plus de nous, notre obligation d'avoir une responsabilité civile professionnelle
Et une caisse de garantie
Ce contrat d'assurance vous couvre plus ou moins bien
Il y a des choses qui sont obligatoires
Comme dans une assurance habitation
Et puis après il y a différentes choses qui peuvent plus ou moins bien vous couvrir
Comme pour avec une voiture
Vous pouvez être assuré au tiers, c'est le minimum
Ou vous pouvez être assuré tout risque pour votre voiture
C'est pareil
Est-ce que, notamment, votre assurance compte une assistance juridique ou pas ?
Ça, c'est ce qu'il faut vérifier dans vos contrats avant.
Aujourd'hui, cette année, il y a une différence.
Je vais vous donner un exemple très clair qui est intervenu cette année.
Nous avons été prévenus par l'avocat de notre assurance
que cette année, par exemple, il y avait un changement
dans les conditions générales des contrats d'assurance
notre assurance
ne nous couvre plus
dans deux cas
alors il y a un premier cas qui existait déjà avant
dans le cas où nous sommes condamnés
au remboursement
des honoraires
si on est condamné
à des dommages intérêts
notre assurance
nous couvre dans une certaine limite
à la fois dans les frais de justice
et à la fois dans le paiement des condamnations
C'est-à-dire qu'elle nous couvre un peu, elle nous rembourse un peu.
Si on est condamné à rembourser les zones horaires, c'est-à-dire que si dans le jugement il est écrit que la lucarne de l'immobilier est condamnée au remboursement des zones horaires strictes au sensu,
là on n'est plus couvert du tout, plus du tout.
Mais ça, ça fait longtemps, c'est de tout temps.
La nouveauté de cette année, c'est que notre assurance ne nous couvre plus en cas d'invalidité du mandat.
Ça veut dire que si jamais le mandat dans la procédure est reconnu comme invalide parce qu'il n'est pas signé, parce qu'il n'est pas daté, parce qu'on n'en a pas laissé un double au client, vous savez qu'un mandat c'est très fragile.
C'est la raison pour laquelle le mandat électronique nous protège beaucoup parce qu'on ne peut pas oublier de numéroter. Il ne peut pas oublier d'être signé, d'être daté, etc. Le mandat électronique, c'est une, non pas une garantie, mais une bien plus grande sécurité par rapport à la validité du mandat.
Le mandat fait à la main, alors là, ça peut être tout et n'importe quoi. On peut tout oublier. On peut oublier une signature, on peut oublier la date, on peut oublier l'adresse, ça peut être n'importe quoi. Et en cas d'invalidité du mandat, nous ne sommes plus couverts. Voici une nouvelle limite de l'assurance. C'est ce qu'on appelle en droit des assurances une clause d'exonération de garantie.
l'assurance dit
je suis exonéré de la garantie que je vous dois
parce que le mandat est invalide
et vous, vous devez avoir des mandats valides
parce que vous êtes des professionnels
donc voici exactement les cas et les limites
de l'assurance
pour savoir exactement
dans quel cas votre responsabilité
pourra être invoquée ou non
c'est l'avocat du client
qui décidera
c'est aussi bête que ça
aussi bête que ça
à Christine dit c'est ma ville
c'est Saint-Germain-en-Laye
effectivement c'est la ville de Christine
ville de naissance de mon fils
Hugo
je sais que le fils de
Julien est né
dans les Yvelines mais je croyais que c'était
Poissy je sais pas pourquoi
est-ce qu'il est né à Saint-Germain ou au PEC
ou au Véginet ou à Maison Lafitte
ce sont où ? Au Médine-le-Roi
c'est toutes les villes que j'ai citées tout à l'heure.
Je ne sais pas pourquoi, il me semblait qu'avant, vous étiez à Poissy, Julien.
Bon, peut-être que je suis zinzin, peut-être que je ne sais plus.
Et oui, on a bien les trois quarts des annonces qui donnent une adresse du bien
qui n'est pas la bonne, nous dit Hugues.
Oui, bien sûr, surtout à la campagne, surtout à la campagne.
D'ailleurs, de nombreux agents immobiliers vous diront,
« Oh, ben non, ça ne fait pas de mal, parce que regardez, dans l'annonce,
j'ai écrit qu'on était à 5 minutes de Rambouillet.
Peut-on se mettre à dénoncer les agences ? »
Moi, je ne vous conseille pas de rentrer dans un mode de guérilla.
Maintenant, celui qui vraiment exagère et ne fait que ça, oui, au bout d'un moment,
il faut les mettre face à leur responsabilité, ces gens-là.
Le PEC égale concentration d'immeubles.
Oui, tout à l'heure, on regardait le PEC.
En effet, c'est vrai qu'il y a beaucoup d'immeubles collectifs
et moins de ces belles maisons qu'on trouve à Saint-Germain-en-Laye, à Maison-la-Philite, etc.
Au Vésiné en particulier.
Le Vésiné, c'est encore un cas assez particulier.
Vous savez, dans ce secteur, Maison-la-Fille, Chambourcy, Le Vésiné, etc., il y a 8 ou 9 des 10 villes les plus riches de France. C'est-à-dire les villes où il y a le plus d'impôts sur la fortune, etc. Je ne sais plus si 8 ou 9 des 10 plus riches villes de France sont dans ce secteur.
Saint-Germain-en-Laye, Maison Lafite, Ménil-le-Roi
Le Vésiné, Fourqueux
on a vu le petit village de Fourqueux à côté
c'est très très très très chouette
et très très très très riche
sur le conflit d'intérêt
c'est possible de vendre le bien de quelqu'un de notre famille
une belle-sœur, un frère, une cousine
etc. Oui, c'est tout à fait
possible, c'est tout à fait autorisé
attention, vous devez
impérativement le déclarer
aux acquéreurs
attention monsieur, je suis
loyale, je suis neutre, je vous donne
toutes les informations, mais
c'est mon beau-frère.
Mais, c'est ma
cousine. Absolument.
Et vous devez lui dire, bien entendu,
comme toutes ces informations, vous devez en garder une trace
écrite. Par email, je vous
confirme, bien entendu, comme je vous l'ai dit,
qu'il s'agit de ma cousine, blablabla,
pour garder une trace écrite
de la transmission de cette information.
Sinon, ça va vous revenir dans le pif
à vitesse grand V.
On a de nouvelles histoires à vous raconter, me dit Julien.
Je pense que c'est par rapport à côté particulier.
Écoutez, Julien, on va se voir bientôt.
On aura de quoi discuter à table, de côté particulier.
Ludovic nous dit, dans ma région, c'est comme à l'ouest de l'Écosse,
ni foi, ni déontologie de la part de mes confrères.
Tous les coups sont permis.
Arrachage des pancartes immobilières, dénigrement,
récupération des mandats du confrère chez le client,
invitation forcée du client
à mettre fin au mandat du confrère pour passer en exclusivité
pour soi-même
dans quel panier de crade suis-je tombé
mais malheureusement
pour ma part je reste droit dans mes bottes et toujours rigolo
ça je n'en doute pas une seule seconde et c'est très bien
qu'est-ce qu'il faut faire enfin
il ne faut surtout pas
se dire que bon ben voilà c'est un métier pourri
non
vous restez droit dans vos bottes, vous restez rigolo
les clients le verront, ça se saura
soyez absolument tranquille
mais cette espèce de Far West que vous nous décrivez
malheureusement je pense que
tous les copains de tous les autres secteurs
immobiliers vous diront
chez moi aussi
alors Guy et Véronique
nous disent qu'ils n'ont pas connu BIM immobilier
peut-être que
c'était en quelle année
regardez ce qu'ils cherchent sur Google
il y avait plusieurs i, je ne sais plus s'il y avait 2 ou 3 i
dans BIM immobilier
c'est en quelle année qu'ils ont
fait faillite hop je sais pas bichera immobilier bim je sais pas je n'arrive pas à trouver le
réseau bim immobilier c'est en 2011 voilà c'était en 2011 voilà un apparemment il a
a ouvert un réseau qui s'appelle GQ
Immobilier maintenant. C'est malin ça.
Il a dû pouvoir
récupérer sa carte.
J'imagine.
Je ne sais pas pour quelle magouille.
Dans la profession, on savait
que c'était un sacré magouilleur.
Est-ce que la vision numéro 5 du 10-12
était obligatoire car elle n'était pas sur le calendrier
des visios allures reçues
par mail ?
Celle du 10-12, c'était il y a deux jours.
Elle était obligatoire.
Alors, ce n'était pas un module obligatoire.
Celle du 10, c'était avant-hier.
Et celle d'avant-hier, c'était sur le thème, je l'ai regardé, je ne me souviens plus.
C'était sur les références cadastrales, la recherche cadastrale.
Alors non, ce n'est pas un thème obligatoire.
Mais c'était une visio qui vous permettait d'avoir des heures supplémentaires.
Elle a duré deux heures.
Ça vous permettait d'avoir deux heures supplémentaires si vous manquiez des heures ou allure.
Par contre, ça n'était pas un thème obligatoire.
c'était la recherche cadastrale
tactique limo
on ne vous entend plus
la disait Christelle mais c'est revenu
apparemment très bien
c'est encore côté particulier nous dit Cathy
ah oui c'était côté particulier
il voulait également faire un mandat anti-daté
pour avoir l'exclusivité avant Camille
ça clairement
non seulement c'est une distorsion de concurrence
mais vous comprenez bien qu'il s'agit de faire un faux
oui et Camille nous confirme
que c'est bien côté particulier
et Sabrina dit
Oui, oui, je suis bien là.
Tout à l'heure, je me demandais est-ce que Sabrina était là.
Je travaillais en agence, donc oui, dans mon cas, obligation, dit Christelle.
Ah, ça, c'est la même question de Sabrina.
Nous devons nous prévenir quand nous commercialisons un bien appartenant à un membre de la famille.
Oui, oui, vous devez prévenir le client.
C'est ce que je disais à Guillaume, là, un instant.
Vous devez dire au client, tout en en gardant d'ailleurs une trace écrite,
parce que si jamais il y a un problème plus tard avec la maison,
et Sabrina
est mieux renseignée
que la plupart sur ce genre de choses
parce que Sabrina a vendu
une très chouette, très belle maison
il y a quelques années
et puis les acquéreurs viennent derrière pleurer
qu'il n'y a rien qui va
il y a un cimetière indien sous la maison
donc il y a des spectres
qui viennent la nuit
ils racontent toutes sortes de fadaises
et donc Sabrina voit bien que
quand un client vient se plaindre
il vient se plaindre avec toute la mauvaise foi possible et imaginable.
Et imaginez qu'il y a un pépin avec la maison, je ne sais pas quoi, une fuite quelque part, ou n'importe quoi,
et que là, le client, en faisant son enquête, sa recherche, etc.,
apprend par le voisinage, par je ne sais pas qui, que c'est votre cousin, le vendeur, c'est votre oncle, ou je ne sais pas quoi.
Voir même, vous lui aviez dit, et par oral, par oral, pas par écrit,
Lui, il dit ça à son avocat, son avocat, mais il se frotte les mains.
Son avocat dit quoi ? Le vendeur, c'était son cousin ?
C'est gagné, alors c'est bon, je vais en faire du petit bois.
Il vous l'avait dit ? Oui, oui, il m'en avait parlé au téléphone.
Pas par écrit ? Ah non, je n'ai aucun écrit.
Ah ben voilà, c'est bouclé, c'est bon, c'est bien, je sais comment m'y prendre.
On va les découper en rondelles.
donc non seulement vous leur dites
vous avez tout à fait raison
mais en plus vous devez leur confirmer
ça par écrit pour garder une trace
parce que c'est une information très importante
derrière elle vous reviendra dans le pif
mais à 200 à l'heure
si jamais le client veut utiliser ça en disant
vous ne me l'avez jamais dit
c'est pas vrai, alors vous, si monsieur je vous l'ai dit
je vous ai présenté le vendeur en disant
regardez c'est mon cousin Pierre
ah non, vous ne me l'avez jamais dit
n'oubliez jamais
quand on est au tribunal
quand on est jugé
on a le droit de mentir
l'avocat n'a pas le droit de mentir
le client lui, il a le droit
pour chauver ses fesses
en particulier au pénal
Nicolas, vous avez beaucoup développé
les sanctions disciplinaires concernant les agences
quid des sanctions pour les mandataires immobiliers
ce sont exactement les mêmes
les mêmes
pareil
c'est l'avocat
qui décide s'il va attaquer l'agence
et ou le mandataire
et ou le notaire
ça c'est pour ce qui est des sanctions pénales
civiles disciplinaires
parfois ça peut même être également l'avocat de l'assurance de la lucarne
qui fait ce qu'on appelle une intervention forcée
c'est à dire qu'il vous implique dans la procédure
pour que votre avocat
parce que c'est jamais vous, c'est jamais vous qui allez au tribunal,
mais pour que votre invocat vous donne,
enfin non, vienne donner votre version.
C'est ce qu'on appelle une intervention forcée.
On a constaté, il y a, je ne sais pas, une dizaine d'années,
avant ça n'existait jamais,
mais il y a une dizaine d'années, notamment,
on a constaté que les DGCCRF commençaient notamment à contrôler les agents mandataires directement.
Normalement, la DGCCRF, avant, elle contrôlait toujours l'agent immobilier.
Nous, SAFTI, CapiFrance, Optimum, etc.
Jamais le mandataire.
Mais avec le développement des réseaux d'agents mandataires,
les mandataires sont devenus de plus en plus présents
et ils ont pris une place croissante dans le paysage immobilier français.
Donc, les DGCCRF ont commencé de plus en plus...
Alors, les agents mandataires sont toujours bien moins contrôlés que les agents immobiliers,
mais ils le sont de plus en plus contrôlés eux-mêmes directement.
De même que vous pouvez subir un contrôle fiscal, un contrôle de Gursaf,
un contrôle de je ne sais pas qui, je ne sais pas quoi.
Donc, les sanctions sont exactement les mêmes.
Laurent nous dit « Quand vous avez donné comme exemple la condamnation de l'agent immobilier qui n'avait pas prévenu de l'hypothèque du bien du vendeur, si le client ne l'a pas précisé, impossible pour l'agent de le savoir sauf à la signature de la promesse où le notaire est censé avoir le retour du bureau des hypothèques avant l'avant-contrat. »
ce que Laurent nous dit.
Laurent nous dit, l'agent immobilier
a été condamné pour ne pas avoir vérifié l'hypothèque,
mais il ne pouvait pas. C'est le notaire qui vérifie ça.
C'est en substance ce que nous dit Laurent.
Donc, il a été condamné pour quelque chose,
vous ne savez pas. Alors, ça veut dire que
si le client ne le dit pas, comment le savoir ?
Oui, Laurent a
mille fois raison. C'est le notaire
qui vérifie si le bien est grévé d'une hypothèque
ou pas, parce qu'il interroge le fichier
central des hypothèques, qui lui répond
et qui dit, oui, il y a une hypothèque, il y a la banque,
machin, il doit tel prix, il doit tel machin,
les mains levées
les privilèges de prêteur de deniers
c'est le notaire qui en est informé
parce qu'il va chercher l'information
au fichier central des hypothèques
donc l'on nous dit
si le client
ne nous l'a pas précisé
impossible pour nous
de le savoir
et c'est là que vous comprenez un peu le piège
que représente
le piège que représente
l'obligation
de conseil et d'information
parce qu'avec cette obligation
de conseil et d'information on peut tout
vous reprocher y compris les choses
qu'en théorie on ne devrait pas vous reprocher
et je vais vous donner, je vais vous en parler
je vais vous dire, il faudra que je vous parle encore une fois
je vous en ai déjà parlé mille fois
du cas d'Optimum
réseau d'agents mandataires indépendants
comme nous
Optimum il y a un certain
nombre d'années a été condamné
vous allez dire
on l'a entendu mille fois cette histoire
Oui, mais c'est exactement la même chose que ce que nous dit Laurent avec l'hypothèque.
Optimum a été condamné il y a un certain nombre d'années,
peut-être une petite dizaine d'années maintenant, je ne sais pas,
pour avoir dissimulé, omis, pas donné une information au client acquéreur.
Alors je vous explique.
L'agent d'Optimum commercialise une maison, je ne sais plus où c'était en France,
commercialise une maison dans un lotissement.
lotissement à côté duquel
il y avait un projet
qui n'était pas démarré du tout
il n'y avait aucune trace
un projet de construction
d'une zone industrielle
ou commerciale
une zone qui allait provoquer
des nuisances
du bruit des bagnoles, des camions, des machins
alors que c'était un petit lotissement
tout tranquille, tout joli, tout mignon
le négociateur commercialise
Donc, ils commercialisent la maison, trouvent des acquéreurs, les acquéreurs achètent et quelques mois après, commencent les travaux, les grues, les camions, les machins, se construit la zone commerciale. Juste à côté de la maison. Un boucan pas possible, des nuisances, de la poussière, du bruit, du je ne sais pas quoi, etc.
les acquéreurs
se grattent la tête
merde, merde, merde, dis donc
c'est pas chouette ça
c'est pas agréable
ça va faire perdre de la valeur à notre maison
ils se renseignent
ils vont voir les voisins
ils vont voir la mairie, ils vont voir tout le monde
et surtout, ils sont allés voir la mairie
parce que les voisins leur ont dit
ah ben oui mais cette zone commerciale
on le sait
ça fait 10 ans que c'est en projet
et les gens qui vous ont vendu la maison
les voisins, les anciens propriétaires
ils le savaient
puisqu'ils étaient eux-mêmes
à la tête de l'association
qui a combattu ce projet pendant 10 ans
ils sont allés au tribunal administratif
ils ont fait des recours
pour faire échouer ce projet de construction
de la zone commerciale, industrielle
je sais pas quoi
parce que ça allait faire perdre de la valeur à la maison
donc oui, ils savaient
c'est eux qui étaient à la tête
à la tête
de cette contestation
les acquéreurs se disent là
on nous a méchamment pris pour des cons
parce que les acquéreurs, les vendeurs
ils ont vendu en disant non non on est muté
je sais pas où à l'autre bout de la France
sous une autre raison, une autre excuse
et ils s'aperçoivent que les vendeurs ont vendu
spécifiquement avant
que la zone
commerciale soit construite
parce qu'ils se sont dit voilà on a perdu tous les recours
ça va se construire, il faut qu'on vende
maintenant tout de suite
avant que la valeur de la maison ne baisse
les acquéreurs vont voir
un avocat, l'avocat dit
on va attaquer tout le monde, ne bougez pas
le notaire
le machin, le truc, le billet, etc
et il a été démontré
et je vous dis bien les amis
démontré
c'est allé jusqu'à la cour de cassation cette affaire
il a été démontré
que non seulement
oui les vendeurs étaient de
totale mauvaise foi, ils étaient
conscients ils savaient et ils ont vendu pour ça il a été démontré que l'agent optimum n'était pas
au courant il ne savait pas je sais pas comment ils ont démontré ça moi j'étais pas mais ils ont
réussi l'avocat de l'agent d'optimum a réussi à démontrer que non il savait pas il n'y a rien
qui permette de dire que il était au courant de quoi que ce soit il était de totale bonne foi
Donc non seulement la mauvaise foi des vendeurs a été démontrée de manière indiscutable, mais la bonne foi du négociateur Optimum a été démontrée de manière indiscutable et pourtant Optimum a été condamné, on appelle ça insolidum pour faire le malin lors des dîners en ville, mais en fait on dit condamné solidairement quand on condamne deux personnes solidairement, c'est-à-dire qu'elles sont toutes les deux condamnées à dédommager de la même manière et puis ils vont se démerder, ils partageront.
c'est un peu comme quand on est caution pour un appartement
on peut attaquer qui on veut
et faire rembourser à qui on veut
Optimum a été condamné
solidairement, in solidum
à non seulement
rembourser les honoraires
dédommager, payer des dommages intérêts
et de deux, mais surtout
à rembourser la maison
aux acquéreurs
alors que, il a été démontré
qu'il ne le savait pas
C'est la raison pour laquelle, vous le voyez dans les mandats électroniques, on a musclé l'obligation du vendeur de nous donner toutes les informations.
En particulier, en bas, ça c'est un mandat qui a été fait par Guillaume du 62, Guillaume Coquel, qui est là, un mandat électronique d'aujourd'hui.
vous voyez qu'il est dit ici
que
le mandant
et on l'a mis juste avant sa signature
déclare avoir lu compris toutes les clauses
du présent contrat de mandat, avoir reçu les explications
les réponses nécessaires de la part du mandataire
tout ça c'est
c'est moi qui l'ai fait
j'ai musclé ça
vous n'avez pas ça dans les anciens mandats
il déclare que toutes les informations
fournies par lui sont rigoureusement
exact en particulier en ce qui concerne la superficie
du bien, les notes du diagnostic énergétique
blablabla, il a tout donné
il déclare en outre
que le bien commercialisé ainsi que ses annexes
et accessoires sont en parfaite conformité
avec les règles d'urbanisme en vigueur à la date de signature
du présent mandat
le mandant accepte toute responsabilité en cas de découverte
d'irrégularité à cet égard
ça c'est si jamais la véranda n'a pas été faite comme ça
le mandant s'engage à procéder à leur régularisation
tout de suite, donc là vous voyez on
Il s'agit de muscler la responsabilité du vendeur vis-à-vis de nous et vis-à-vis des futurs acquéreurs.
Il déclare qu'à la date de constatation, le bien sera vide, libéré de tous ses meubles, etc.
Mais, si je remonte au-dessus, là dans les obligations du mandant, donc du propriétaire,
il s'engage à nous transmettre tous les documents, actes, certificats, biens,
le site susceptible d'informer et d'éclairer
les acquéreurs éventuels concernant le bien objet des présentes
ou ses conditions d'exécution
il nous signale
le deuxième on s'en moque ça, il nous signale
sans délai tout événement susceptible
d'influer de manière directe ou indirecte
sur l'exécution des présentes
et il est informé
du fait, je sais à quel endroit
que tout est rigoureusement exact
et j'ai constaté il y a
un mois, un mois et demi
et je me suis dit que c'était probablement
parce qu'ils avaient eu des problèmes
que sur les mandats SAFTI, parce qu'un mandat SAFTI nous a été transmis par l'un d'entre vous,
SAFTI demande clairement aux vendeurs dans le mandat de cocher la case,
je déclare que mon bien n'est grévé d'aucune hypothèque.
Très probablement, SAFTI a eu des emmerdes avec ça pour qu'ils le rajoutent dans leur mandat.
Et je me suis dit, tiens, c'est pas bête, on va le rajouter dans la prochaine version des mandats aussi.
Spécifiquement que le bien n'est pas grévé d'une hypothèque.
Et, je me disais, on va probablement rajouter également une petite mention sur les tutelles. Donc, vous le voyez, on a musclé dans ce mandat qui est là, l'obligation du vendeur de nous informer concernant tout ça.
mais dans la prochaine version des mandats
qui est en gestation
et que je vais vous montrer
qu'il faut que je fasse ça
donc c'est ça, pourquoi ça ne va pas
la prochaine version des mandats
qui est en gestation
que je vais vous montrer
ce sont les mandats
que vous pourrez envoyer
en signature électronique vous même
tout seul, là dessus en fait
on est en train de finaliser énormément
d'autres choses qui vont beaucoup faire évoluer glantine d'ici janvier environ et notamment
bientôt on aura ces nouveaux mandats voici alors ça c'est un c'est un prototype qui sont encore
d'autres mandats dans lesquels on rajoute toutes ces nouvelles obligations c'est sur lesquels on
va mettre le nouveau truc de safti etc ces mandats qui vous permettront notamment de suivre jusqu'à
à huit signatures directement sans passer
par l'animation. Au-delà de huit
signatures, il faudra passer par l'animation.
Mais à quelle fréquence avez-vous
plus de huit vendeurs
concernant votre mandat ? Donc ça, en fait,
il ressemble au premier que vous venez de voir, mais
il y a beaucoup de modifications
dans cette nouvelle mouture du mandat.
On va rajouter, très probablement,
parce que c'est une bonne idée de la part de
Safty, le problème
concernant les hypothèques et
je me demande probablement, on va rajouter
un petit truc concernant la capacité
de signature, c'est-à-dire
les tutelles.
Parce que
effectivement, il faut que vous
demandiez cette information au vendeur.
Monsieur,
est-ce que votre bien est hypothéqué ?
Est-ce qu'il est grévé d'une hypothèque de même
que vous devez lui demander s'il est grévé d'une servitude ?
Parce que vous ne pouvez pas
le deviner. Et vous n'avez
aucun moyen de le vérifier d'autre
que de demander au vendeur
et de bien noter si le vendeur vous a menti ou si il vous a bien dit la vérité.
C'est pour ça que ce n'est pas une mauvaise idée de le rajouter dans le mandat,
comme l'a fait Safty récemment.
Donc, Laurent a tout à fait raison, le notaire ne peut pas,
pas le notaire, pardon, nous ne pouvons pas le vérifier, seul le notaire le peut.
Donc nous, en fait, on doit demander explicitement au client,
est-ce qu'il y a une hypothèque ou pas, parce que derrière, il faut qu'on puisse dire,
oui monsieur l'acquéreur il y a eu une hypothèque
ou non, je l'ai demandé au vendeur
s'il nous a menti par contre
c'est autre chose
les agences risquent quoi
s'ils sont épinglés lorsqu'ils ne mettent pas la bonne ville
pour le bien, ah bah il y a des amendes
alors attention
ils risquent différentes choses
ils risquent des amendes si c'est simplement
ils sont attrapés par la DGCCRF
c'est une amende en formation trompeuse
et il y a de la prison également
si je ne me trompe pas ça peut aller
selon les cas jusqu'à 300 000 euros d'amende
et 3 ans de prison
et dans d'autres cas c'est 30 000 euros
d'amende, c'est à dire est-ce que c'est une information
trompeuse sur les conditions essentielles ou pas
essentielles du produit, ça c'est un petit peu compliqué
mais
si c'est simplement la DGCRF qui vous
tombe dessus et que vous avez une amende, par contre si
l'acquéreur il arrive à
démontrer que ça lui a porté un préjudice grave
et qu'il faut lui réparer son préjudice, ah bah là
il y aura en plus des dommages intérêts et des machins
c'est pour ça que je vous dis que ces sanctions
elles sont éventuellement cumulables
ils existent toujours à Rouen
nous dit Guy, bah je sais pas
je pense qu'il parle de BIM
j'en sais rien, peut-être qu'il continue
à utiliser le nom parce que j'ai vu que dans
leur nouveau truc GQ
je vous ai dit il y a un instant, il a lancé un autre réseau
d'agences qui s'appelle GQ ou QG
ou je sais pas quoi
apparemment il continue à essayer de surfer
sur la notoriété de BIM
normal je suis arrivé en 2017
après elle était annoncée
sur Eglantine et dans le groupe quand même
oui ça c'est Marjorie
qui nous dit par rapport à la
la visio d'il y a deux jours
elle était annoncée sur le groupe Facebook
et dans Eglantine oui tout à fait
moi j'ai loupé je faisais un
DPE LNNP dans une location
sans aucun réseau j'ai galéré à regarder
Zou qui tournait dans le vide j'aurais bien aimé avoir tous les PDF
quand même de toutes les lois d'heure de cette année
toutes les lois d'heure de cette année
toutes
elle se remise
sur le site
enfin sur la page
Youtube de la Lucane
avec les PDF
mais en 2025
en 2025
je ne veux pas que les gens ne viennent pas à ces formations
en disant c'est pas grave j'ai la vidéo
en 2025
début 2025 là on est en train de voir
exactement comment
un peu les nettoyer, pourquoi les nettoyer ?
je vais vous montrer très rapidement
on ne va pas y passer très longtemps
mais je vais vous montrer très rapidement
en fait
c'est
ici qu'il faut que j'aille
je vais sur Youtube
je vais sur le compte Youtube
de la Lucarne
à la Lucarne
voilà donc ça c'est
le compte Youtube de la Lucarne
qui nous propose
Chirac, Lemaire, Rousseau
ça fait un beau cocktail tout ça
et Benoît Polvor, mais ce n'est pas ça qu'il nous faut.
Nous, ce qu'on veut, c'est ça.
Voilà.
Vous aurez ici, par exemple,
vous voyez, on a déjà mis
urbanisme et portefeuille de mandat,
mais si je clique dessus,
en fait, elles ne sont pas parfaitement nettoyées.
C'est-à-dire qu'au début,
encore, on est en train de préparer ça,
elles sont,
vous savez, les trucs du début,
le bonjour à tous,
mon PDF ne marche pas,
pas mon PowerPoint,
tous les jours, vous savez,
j'ai du mal à le collecter, donc les choses qu'on va faire
pour début janvier,
c'est qu'on va bien les nettoyer pour enlever
le début qui ne sert à rien,
ou les petits problèmes techniques.
Donc, on va enlever,
on va nettoyer ça,
et en 2025,
toutes les vidéos des formations en loi Allure
seront mises en ligne sur
la page à la lucarne
YouTube,
avec les PDF en description
en dessous.
Mais ce sera en 2025, pas avant.
Donc on va quitter Chirac
et les autres.
Pouf ! Je vous dis une bonne soirée
à tous et à bientôt majori. Concernant le contrôle
d'hypothèque, un mandataire ne peut pas être condamné car
c'est le notaire qui effectue le contrôle.
Si, la preuve, c'est le cas.
Un agent immobilier l'a été.
Si un agent immobilier l'a été, l'agent mandataire
le peut, parce qu'il ne peut pas
se réfugier derrière. C'est le notaire
qui doit vérifier ça.
parce que on pourra lui dire
non, c'est aussi à vous.
C'est pour ça que je vous dis
que c'est un danger quand même
ce problème d'obligation
de conseil d'information.
Parce qu'on peut mettre ce qu'on veut dedans.
C'est une espèce de poubelle
de fourre-tout
à un puissant fond.
Je dois rédiger un mandat électronique
avant pour un appartement à Lourdes.
C'est une très belle ville.
Lourdes, je suis allé une fois pour un décès.
Malheureusement, c'est une très belle ville.
la cliente, une avocate, ne m'inspire pas de confiance du tout
c'est des gens bien les avocats
sans entrer trop dans le détail
elle ne m'a pas dit spontanément
que le bien en question avait fait l'objet d'une donation
à sa fille et qu'elle n'en avait que la
nue propriété
est-ce qu'elle n'en a pas
plutôt que l'usufruit si elle en a fait
une donation à sa fille, généralement on fait une donation
justement de la nue propriété pour pouvoir
faire une donation partage
en évitant de payer trop de droits de succession
par la suite
il est possible qu'elle ait conservé
la nue propriété
qu'elle est donnée, l'usufruit
mais en règle générale, de parent à enfant
c'est plutôt le contraire, donc vérifiez si c'est pas
l'usufruit qu'elle a conservé, on appelle ça
une réserve d'usufruit
j'ai refusé bien entendu de faire un mandat
avec elle seule, en prison elle me présente des diagnostics
déjà fait que je sais faux et de complaisance
ah bah oui, bon bah là c'est réglé
il dit je pense en rester là Frédéric
et vous avez raison
on peut pas bosser avec quelqu'un dont on sait dès maintenant
qu'il nous raconte des craques
c'est pas possible
Emma dit qu'elle a un écran noir
à 8h25
vous avez un écran noir les amis ou pas ?
normalement j'ai mon retour
ici ça doit être ok
le record de Cathy
c'est 19 vendeurs
c'est pas mal, je crois que le record total de la Lucane
c'est 29, ça date d'un petit bout de temps
quand même
mais 19 déjà c'est pas mal
souvent les propriétaires ne se souviennent pas s'ils ont signé des prêts hypothécaires
ah
alors là moi je vous avouerai que
si j'hypothèque ma maison
je m'en souviens
le propriétaire qui ne se souvient pas de ça
vous êtes dans la panne
parce que de quoi il ne se souvient pas d'autre
l'asservité est notée sur le titre de propriété
oui
en théorie
l'asservitude est notée sur le titre de propriété
mais le titre de propriété
complet c'est pas fastoche à lire
parfois c'est un petit peu compliqué
Mais la servitude devrait être notée sur le titre de propriété.
Parfois, il ne l'est pas.
Parfois, il ne l'est pas parce qu'elle n'était pas connue au moment de la précédente vente.
Et elle n'est pas forcément éteinte.
Il y a une extinction de servitude par prescription.
Mais cette prescription, on en a déjà parlé.
Il y a, je ne sais pas, une ou deux visios, une prescription.
Il y a toujours des moyens de l'interrompre et même de la faire repartir à zéro.
donc elle devrait être notée dessus
mais elle ne l'est pas forcément
c'est la raison pour laquelle il y a un fichier central
au cadastre pour ça
quand un bien est hypothéqué
il est quand même possible de le vendre ?
oui tout à fait, il est absolument possible de le vendre
ça n'impose aucun problème
et dans 99,99% des cas
il n'y a aucun problème avec l'hypothèque
là il y a des cas
dans lesquels l'hypothèque non connue
avait fait perdre du temps
et avait provoqué, enfin, causé
un préjudice
à l'acquéreur. On est dans un cas
très particulier, oui.
Mais oui, oui, on peut très bien vendre
un bien hypothéqué.
D'ailleurs,
bien souvent, le bien est hypothéqué
et nous ne le savons pas.
Je viens de les voir, bim, un truc très coloré,
on dit. C'était très
criard. Et le
bonhomme, le patron, je ne sais plus comment
il s'appelait, Smadja ou je ne sais pas quoi,
Ce n'était pas un type discret et ce n'était pas l'exemple même de l'humilité, on va dire.
Souvent, des agences mettent le bien sur le code postal de la ville la plus importante
alors que le bien se trouve dans une petite ville du même code postal.
Oui, tout à fait, Thierry.
C'est exactement la pratique la plus courante.
Moi, je me souviens, on avait un agent qui s'appelait Patrice,
que Jean-Marc a très bien connu.
lui, je n'ai pas pour carrément
changer de département, ça ne lui posait aucun problème
au lieu de dire qu'un bien
était dans le 28, il disait qu'il était dans le 78
parce que ça faisait plus smart
et donc le vendeur doit
payer le notaire pour savoir si son
bien est hypothéqué, ne freinera-t-il pas trop le vendeur ?
Non, pas du tout, c'est pas ça
il faut demander au vendeur si le bien est hypothéqué
pour éventuellement le dire à l'acquéreur
alors dans les faits, Xavier qui pose cette question
On est dans un cas hyper particulier parce que, soyons réalistes et raisonnables, en théorie, comme le disait Hugues tout à l'heure, c'est le problème du notaire, ce n'est pas le nôtre. Dans les faits, je n'ai jamais vu un agent immobilier dire à l'acquéreur « attention monsieur l'acquéreur, le bien est hypothéqué » parce que tout le monde s'en fout. Le notaire va se charger de l'hypothèque pendant les trois mois du compromis.
Là, on est dans un cas particulier où, soyons clairs, est-ce que vraiment c'est ce problème d'hypothèque qui a fait perdre du temps ? Moi, je n'y crois pas une seule seconde.
Pour bien connaître les avocats et leur méthode, je suis bien placé pour le savoir, je vous garantis que ça c'est un tour de passe-passe, c'est une pirouette de l'avocat pour aller chercher la responsabilité de l'agent immobilier qui est solvable.
pour dire tiens on va trouver un moyen
d'aller lui prendre du pognon à lui
c'est ça qui s'est passé
soyons clairs
c'est pas vrai que l'agent immobilier avait commis une faute
à ce sujet
c'est l'avocat
qui d'ailleurs
au sortir de cette affaire à mon avis
il a dû rigoler avec ses copains en disant
vous savez ce que j'ai réussi à faire passer
j'ai réussi à faire passer ça
vous avez vu comme je suis fort
vous avez vu un peu Bibi
le prince du barreau
bien sûr que si
C'est un avocat qui s'est dit, tiens, je vais essayer de faire passer ça. Vous allez voir, plus c'est gros, plus ça passe. Et il a réussi. Il a réussi. Pourquoi ? Parce que les juges sont très complaisants quand il s'agit de faire tomber un agent immobilier. C'est évident. On ne va pas rentrer dans le débat sur les juges et leur idéologie vis-à-vis des chefs d'entreprise, des agents immobiliers, des machins, etc.
Et soyons clairs. Donc, pour être tout à fait clair avec vous, Xavier, ce n'est pas le travail de l'agent immobilier. Là, on est dans un cas hyper particulier où l'avocat a réussi à faire passer ça en force. Bravo à lui.
bravo à lui
pour lui dire c'est pas joli joli
les avocates sont pas là pour faire du joli joli
je vous laisse bonne soirée
bonne soirée à tous
à jeudi
oui l'usufruit nous confirme Frédéric
là c'est plus normal effectivement l'usufruit
je dois vous laisser je rajoute 2h30
bonne soirée non non tout fonctionne très bien
parfait
mais je suis ça je triche pas je viens quand même au visio
toujours autant que je peux malgré les aspects médicaux
tiens d'ailleurs il faut que je vous appelle Véronique
absolument parce qu'on doit
soldé différentes choses avant le 31 décembre
tous les deux, donc il faut absolument que je vous appelle
si je peux demain
je vais pouvoir reprendre ma prospection
début 2025, très bien, non pas d'écran noir
on va voir votre document, pas d'écran noir, j'ai un mandat en DPE
et très manifestement
DPEE, il devrait être en G
j'ai vu d'ailleurs à ce sujet
je ne sais plus si c'est sur internet
donc Capital, je ne sais pas quoi
tout un article sur les DPE de complaisance
Nicolas je tiens à préciser que la qualité des formations
et le niveau d'exigence de la lucarne
alors là les gens vont croire que c'est moi
qui ai écrit ça
mais je vous jure que non
je vais vous donner le nom du négociateur
qui a écrit ça et vous pourrez vérifier
si c'est un membre de ma famille ou pas
donc je tiens à préciser que la qualité
des formations et le niveau d'exigence de la lucarne
est tel que nous nous sommes reconnus pour notre professionnalisme
et je vous remercie pour ça
n'oublions pas que si les réseaux de mandataires existent
c'est bien grâce à vous, parce qu'Alain Lucan est le number one
des réseaux de mandataires en France. A bientôt.
C'est Guillaume de Dordogne,
Guillaume Bertrand, qui a dit ça. Vous pouvez aller vérifier,
je vous jure, je ne lui ai pas donné 500 balles
pour qu'il ait cru ça, je vous promets.
Guillaume est quelqu'un d'honnête et de loyal.
En tout cas, merci, ça fait hyper plaisir
de lire ça.
Merci Nicolas, nous dit Sibyl,
qui probablement nous quitte. A très bientôt,
ma chère Sibyl. Supervision,
c'est Michel qui dit ça. Au moins, vous êtes tout le monde
au parfum des risques encourus s'ils viennent à franchir
la ligne rouge.
50% ne le savent pas
nous dit Xavier, oui c'est vrai
Xavier a tout à fait raison
à mon avis plus de 50% d'ailleurs
et en plus des hypothèques sont toujours existantes
quelques mois avant la vente alors que le crédit
est remboursé, oui bien sûr
mais le notaire a le moyen de le voir ça
donc oui le vendeur devrait cocher la caisse du mandat
doute assigné, cela vaut-il le coup ?
moi je pense que
le vendeur devrait cocher la caisse du mandat
égale doute assigné, non je ne vois pas
Pourquoi ça mettrait un doute pour lui ?
Je ne vois pas pourquoi ça mettrait un doute pour lui,
parce que si vous avez raison, Xavier,
la trace de l'hypothèque reste encore quelques mois,
ça, le notaire a le moyen de vérifier
si elle est valable,
enfin, si elle est levée ou levable ou pas.
Je ne vois pas pourquoi ça mettrait un doute.
Je ne pense pas, moi.
Alors, on peut en discuter, bien sûr,
mais je ne crois pas, je ne pense pas.
Pas de lendemain matin pour l'appel avec Véro.
Alors, demain après-midi ou ce week-end,
9h à 12h, tantôt 15h20,
puis en réunion parents-profs
ah les réunions parents-profs, ah bah oui c'est normal
il va y avoir les bulletins de fin de trimestre
oui bien sûr
vous me dites Véro quand vous êtes dispon
à quel moment précisément
pouvons-vous nous modifier nos grilles
ah ça va être entre le 1er et le 10
janvier
ouverture
de tous ceux qui le demandent le 1er janvier
fermeture
dernier carat le 10 janvier
merci Nicolas, très vite
je vous souhaite une bonne soirée
pour Jackie sur la belle île d'Oléron
merci encore, une belle conférence
bonne soirée, dit Pierre-Yves
peu de commentaires élogieux
je vous quitte, merci pour la formation
merci pour cette formation que je pensais barbante au départ
mais très intéressante, grâce à vous
là vous n'allez plus y croire
vous allez vraiment croire que c'est moi qui l'ai écrite, non ça c'est Karine
oui mais au moment de la signature du mandat
vous compliquez la prise du mandat
ah ben oui mais on n'a pas trop le choix aujourd'hui
on est dans un monde où on ne peut plus se contenter du
du simple, malheureusement
malheureusement qu'on est dans un monde
juridiquement et administrativement de plus en plus
casse-pieds et complexes, c'est vrai.
Même un sujet comme celui-ci peut devenir intéressant
avec du concret, au moins la sensibilité au risque
est clairement établie.
Merci Nicolas, pardon pour les fautes,
mais je ne vous fais pas de fautes, Karine.
Bonne soirée, nous dit Laurent, alors ça c'est pas Laurent Guilly,
c'est Laurent Moreau de Montreuil-Bagnolet-Vincennes.
Merci Nicolas, bonne soirée.
Merci, bonsoir de Patricia Narbonne.
Bonne. Merci, Nicolas. Bonne soirée.
Eric, le meurtre.
Bonne soirée pour Marie. Tout le monde s'en va.
Merci, Nicolas. A bientôt. Bonne soirée.
Ok pour ouverture de ma grille du 1er au 10 janvier
2025. Alors,
il faudra me demander à l'animation.
Moi, je ne peux pas la noter qu'il faut ouvrir votre grille
le 1er. Il faudra demander
Véro à l'animation. Merci de m'ouvrir ma grille.
Bonne soirée. C'est l'heure d'aller à table.
Oui, 20h43. Allez-y.
A très bientôt.
Guillaume.
bonne soirée, merci, tout le monde s'en va
pour traque fin, 3G IMO demande
les deux derniers avis d'impôt
sur les revenus à la signature du mandat
ah, alors là par contre
il y a deux choses
dans ce que vous nous disiez
si 3G IMO fait ça, soyons clairs
c'est qu'ils auraient des emmerdes, ça leur a été reproché
ils ne vont pas se rajouter
une contrainte aussi lourde que ça
sur les épaules, s'ils n'en ont pas le choix
c'est clairement, quelqu'un a dû venir leur chercher
des coups dans la tête, 3G c'est un réseau
considéré comme un bon réseau
Ce n'est pas du tout un réseau considéré comme des cow-boys, des mauvais acteurs.
Non, c'est un réseau qui a très bonne réputation, qui a très bonne renommée dans le monde des réseaux d'agents mandataires indépendants.
Ils ont des qualités et des défauts comme tout le monde, ils peuvent faire des bêtises comme tout le monde.
Il y a certainement chez eux des agents pas très bien, comme chez nous, comme partout.
Mais 3G, on peut vraiment dire que c'est plutôt un bon réseau.
Donc, s'ils se sont imposés une telle contrainte, ce n'est pas facile de demander aux vendeurs,
il me faut vos trois derniers avis d'imposition
c'est qu'ils n'ont pas le choix
à mon avis
et là par rapport à ce que vous disiez tout à l'heure Xavier
en disant ça ce sont des choses
qui compliquent la signature du mandat
alors là imaginez
vous regardez le vendeur lui dire il me faut vos trois derniers avis d'imposition
sinon il n'y a pas de mandat
oh la vache
à mon avis
il y a un paquet de vendeurs qui disent bah non
ça ne vous regarde pas
je ne vous les donnerai pas
et puis aucune agence ne me demande ça
là à mon avis pas face tâche
mais je pense que s'ils le font
c'est qu'ils ont pas le choix
on a dû leur chercher les coups dans la tête
depuis l'Aveyron
ah Maryse est en Aveyron
à Decazeville
c'est tellement beau l'Aveyron
tellement beau
j'aimerais bien y aller pour les fêtes
mais on va pas pouvoir
j'étais pour les fêtes l'année dernière cependant
merci Nicolas pour cette bonne vision
très précieuse de conseil important
bonne soirée, à très bien Fabrice
ça, Hugues nous quitte aussi, bonne soirée
quelques jours
oui pour Xavier, y'a-t-il un PDF sur la
visio performance énergétique, oui y'en a aussi
oui oui oui, tout à fait
Xavier dit, pouvez-vous m'appeler demain, alors oui
pas de problème Xavier, par contre
moi je vais oublier, donc demain
après-midi, envoyez un mail à l'animation
pour dire est-ce que Nicolas peut m'appeler
et là je vous appellerai, parce que là je vais oublier
c'est sûr, c'est certain
donc Xavier, comme Véro
envoyez un mail à l'animation pour dire
voilà je suis dispo de telle heure à telle heure, est-ce que
Nicolas peut m'appeler et je vous appellerai
bonne soirée Nicolas
un petit bonjour à Mathieu quand même
il vous écoute là Mathieu
écoute moi
parce que Mathieu vous savez
chez lui quand il y a les visios
il écoute toujours d'une oreille
parce qu'il ne voudrait pas que je balance un truc
qu'il ne sache pas et qu'il soit devant le fait accompli
il est malin
il écoute d'une oreille quand même
donc bonjour à Mathieu de la part de Véro
j'espère qu'il va bien lui aussi
oui je crois qu'il est en pleine forme
exactement, pourquoi vous demandez les avis d'imposition
aux vendeurs, c'est pour les problèmes
de trac fin
Laurent, je ne sais pas si vous avez fait la visio trac fin
il y a quelques jours
mais c'est pour éventuellement
voir si le vendeur est en règle avec l'administration
fiscale française
merci pour cette vision et très bonne soirée
nous dit Béatrice de Poitiers
bonsoir Nicolas, à bientôt de Fabienne
on se voit dans quelques jours
ce sera avec beaucoup de plaisir
c'est bon, c'est ok pour tout le monde ?
Oui ?
Eh bien, écoutez, on va couper, les amis.
On va couper.
On a quasiment 3 heures de loi Allure.
On a 2h47.
On va compter 2h30 parce qu'il y a eu le démarrage, etc.
Merci à tous.
Je vous souhaite une excellente soirée.
Je vous retrouve la semaine prochaine.
À bientôt, Patrick.
Je vous retrouve la semaine prochaine pour la transition énergétique
ou performance énergétique.
Je ne sais plus comment on l'appelait cette année.
Je crois qu'on a dit performance énergétique.
Module obligatoire, là encore.
Si vous l'avez déjà fait, pas besoin de venir.
Si vous ne l'avez pas fait, il faut venir.
C'est obligatoire.
merci à tous, très bonne soirée
à jeudi prochain au pire
et à dans quelques jours pour Xavier, Véro, etc
pour ceux qui veulent que je les appelle
bon appétit surtout nous dit Véro
bonsoir à tous, bonsoir à toutes